## 什么是微前端？

- 微前端是一种将不同的前端应用组合到一起的架构模式。
- 这些应用可以独立开发、独立部署、独立运行，然后在一个主应用中进行集成。
- 这种模式的主要目标是解决大型、长期演进的前端项目的复杂性问题。

**<font color="blue">优点</font>**

- **技术栈无关：** 可以使用不同的技术栈（例如 React、Vue、Svelte ）开发，这为使用新技术、升级旧技术提供了可能。
- **解耦、并行开发、独立部署：** 可以将一个巨石应解耦成多个微应用，因为微前端应用是独立的，所以多个团队可以并行开发不同的应用，无需担心相互影响。部署完成后主框架自动完成同步更新
- **独立运行时：** 每个微应用之间状态隔离，运行时状态不共享
- **SPA 体验：** 微前端可以使所有的应用保持原有的 SPA 体验，统一品牌认知；

**<font color="blue">缺点(挑战)</font>**

- 性能问题： 如果不同的微前端应用使用了不同的库或框架，可能会导致加载和运行的性能问题。
- 一致性： 保持不同的微前端应用在用户体验、设计和行为上的一致性可能会比较困难。
- 状态共享： 在微前端应用之间共享状态可能会比较复杂，需要使用特殊的工具或模式。
- 复杂性： 尽管微前端可以解决大型项目的复杂性问题，但是它自身也带来了一些复杂性，比如需要管理和协调多个独立的应用。
- 安全性： 微前端架构可能会增加跨域等安全问题。

## 在哪些业务场景中推荐/不推荐使用微前端？

**推荐：**

- 统一产品大型基座应用（独立部署、独立运行、技术栈无关、）：聚合跨团队的新应用、聚合内部已有的成熟应用、开放和扩展三方应用。
- 历史遗留的大型应用：拆分、解耦、重构就业务，新业务的开发。

**<font color="red">不推荐</font>**

- 应用的业务单一，不存在多个团队并行开发的情况，不需要兼容不同的技术栈；
- 应用的功能已经非常完善，不存在大量新需求开发的可能性；
- 项目组不想花费大量的时间在应用的改造上，以现有应用的稳定性为主；
- 应用进行微前端改造的成本还不如直接改造当前存量应用带来的收益大；
- 团队内开发人员不熟悉微前端，无法应对微前端架构的复杂性。

## 现在有哪些微前端解决方案？他们的区别是什么？

- iframe：
- qiankun（是single-spa的二次封装）：
- micro-app：

## 为什么不使用 iframe 来解决微前端？

[Why Not Iframe](https://www.yuque.com/kuitos/gky7yw/gesexv)

## 微前端中的 iframe 方案有什么优点和缺点？

**优点**

- 站点隔离和浏览上下文隔离，可以使微应用在运行时天然隔离，适合集成三方应用；
- 移植性和复用性好，可以便捷地嵌在不同的主应用中

**缺点**

- 主要就是用户体验方面、然后对iframe的管控比较麻烦，例如做一些全局的监控、埋点等

- 主应用刷新时，iframe 无法保持 URL 状态（会重新加载 src 对应的初始 URL）；（通过postMessage可以解决）
- 主应用和 iframe 处于不同的浏览上下文，无法使 iframe 中的模态框相对于主应用居中；
- 主应用和 iframe 微应用的数据状态同步问题：持久化数据和通信。（通过postMessage可以解决）


## 实现微前端中子应用免登的方案有哪些？

主子应用在同域的情况下，可以使用 共享 cookie 来解决免登录的问题。

## 简单说下qiankun的基本使用？

**<font color="blue">--------主应用--------</font>**

1. **安装 `qiankun` 包**

```js
yarn add qiankun # 或者 npm i qiankun -S
```

2. **在主应用中注册微应用**

当微应用信息注册完之后，一旦浏览器的 `url` 发生变化，便会自动触发 `qiankun` 的匹配逻辑，所有 `activeRule` 规则匹配上的微应用就会被插入到指定的 `container` 中，同时依次调用微应用暴露出的生命周期钩子。

```js
import { registerMicroApps, start } from 'qiankun';

registerMicroApps([
  {
    name: 'react app', // app name registered
    entry: '//localhost:7100',
    container: '#yourContainer',
    activeRule: '/yourActiveRule',
  },
  {
    name: 'vue app',
    entry: { scripts: ['//localhost:7100/main.js'] },
    container: '#yourContainer2',
    activeRule: '/yourActiveRule2',
  },
]);

start();
```

如果微应用不是直接跟路由关联的时候，你也可以选择手动加载微应用的方式：
```js
import { loadMicroApp } from 'qiankun';

loadMicroApp({
  name: 'app',
  entry: '//localhost:7100',
  container: '#yourContainer',
});

```

**<font color="blue">--------子应用--------</font>**

子应用不需要额外安装任何其他依赖即可接入 `qiankun` 主应用。

1. **导出相应的生命周期钩子**
微应用需要在自己的入口 `js` (通常就是你配置的 `webpack` 的 `entry js`) 导出 `bootstrap`、`mount`、`unmount` 三个生命周期钩子，以供主应用在适当的时机调用。

```js
/**
 * bootstrap 只会在微应用初始化的时候调用一次，下次微应用重新进入时会直接调用 mount 钩子，不会再重复触发 bootstrap。
 * 通常我们可以在这里做一些全局变量的初始化，比如不会在 unmount 阶段被销毁的应用级别的缓存等。
 */
export async function bootstrap() {
  console.log('react app bootstraped');
}

/**
 * 应用每次进入都会调用 mount 方法，通常我们在这里触发应用的渲染方法
 */
export async function mount(props) {
  ReactDOM.render(<App />, props.container ? props.container.querySelector('#root') : document.getElementById('root'));
}

/**
 * 应用每次 切出/卸载 会调用的方法，通常在这里我们会卸载微应用的应用实例
 */
export async function unmount(props) {
  ReactDOM.unmountComponentAtNode(
    props.container ? props.container.querySelector('#root') : document.getElementById('root'),
  );
}

/**
 * 可选生命周期钩子，仅使用 loadMicroApp 方式加载微应用时生效
 */
export async function update(props) {
  console.log('update props', props);
}

```

2. **配置微应用的打包工具**

除了代码中暴露出相应的生命周期钩子之外，为了让主应用能正确识别微应用暴露出来的一些信息，微应用的打包工具需要增加如下配置：

webpack v5:
```js
const packageName = require('./package.json').name;

module.exports = {
  output: {
    library: `${packageName}-[name]`,
    libraryTarget: 'umd',
    chunkLoadingGlobal: `webpackJsonp_${packageName}`,
  },
};
```
webpack v4:
```js
const packageName = require('./package.json').name;

module.exports = {
  output: {
    library: `${packageName}-[name]`,
    libraryTarget: 'umd', // 把微应用打包成 umd 库格式
    jsonpFunction: `webpackJsonp_${packageName}`,
  },
};
```

## qiankuns手动加载微应用的场景？
- 通常这种场景下微应用是一个不带路由的可独立运行的业务组件。
- 微应用不宜拆分过细，建议按照业务域来做拆分，业务关联紧密的功能单元应该做成一个微应用，反之关联不紧密的可以考虑拆分成多个微应用。 

## 一个页面展示多个微应用怎么做？
- 需要使用 `loadMicroApp` 手动来加载。
- 如果这些微应用都有路由跳转的需求，要保证这些路由能互不干扰，需要使用 `momery` 路由。vue-router 使用 `abstract` 模式。

## 微应用之间如何跳转？
微应用之间的跳转，或者微应用跳主应用页面，直接使用微应用的路由实例是不行的，

有这几种办法可以跳转：

1. history.pushState()：mdn 用法介绍
<!-- 2. 直接使用原生 a 标签写完整地址，如：<a href="http://localhost:8080/app1">app1</a> -->
<!-- 3. 修改 location href 跳转，如：window.location.href = 'http://localhost:8080/app1'(会刷新页面，体验不好) -->


## qiankun微前端的工作原理？
> qiankun 是一个基于 single-spa 的微前端实现框架。它的工作原理主要涉及到以下几个方面：
- 应用加载：`qiankun` 通过动态创建 `script` 标签的方式加载子应用的入口文件。加载完成后，会执行子应用暴露出的生命周期函数。

- 生命周期管理：qiankun 要求每个子应用都需要暴露出 bootstrap、mount 和 unmount 三个生命周期函数。bootstrap 函数在应用加载时被调用，mount 函数在应用启动时被调用，unmount 函数在应用卸载时被调用。

- 沙箱隔离：qiankun 通过 Proxy 对象创建了一个 JavaScript 沙箱，用于隔离子应用的全局变量，防止子应用之间的全局变量污染。

- 样式隔离：qiankun 通过动态添加和移除样式标签的方式实现了样式隔离。当子应用启动时，会动态添加子应用的样式标签，当子应用卸载时，会移除子应用的样式标签。

- 通信机制：qiankun 提供了一个全局的通信机制，允许子应用之间进行通信。

## qiankun的沙箱是如何实现的？

qiankun 的 js 沙箱机制主要是通过代理(proxy) `window` 对象来实现的，它可以有效地隔离子应用的全局变量，防止子应用之间的全局变量污染。

## qiankun中如何实现父子项目间的通信？如果让你实现一套通信机制，你该如何实现？
官方提供的：

Actions 通信：qiankun 官方提供的通信方式，适合业务划分清晰，较简单的微前端应用。这种通信方式主要通过 `setGlobalState` 设置 `globalState`，并通过 `onGlobalStateChange` 和 `offGlobalStateChange` 来注册和取消 观察者 函数，从而实现通信。

- 自定义事件：使用原生的 CustomEvent 或类似的第三方库来派发和监听自定义事件。这种方式避免了全局污染，更加符合模块化的原则，但可能需要更复杂的事件管理。

2.1. 定义一个全局的通信对象，例如 window.globalEvent，这个对象提供两个方法，emit 和 on。


2.2. emit 方法用于派发事件，接收事件名称和可选的事件数据作为参数。


2.3. on 方法用于监听事件，接收事件名称和回调函数作为参数。当相应的事件被派发时，回调函数将被执行。




## qiankun微应用里可以在嵌套微应用吗？

## qiankun中子应用复用其他子应用的页面（组件）？
可以暴露出来一个 页面id，原理就是嵌套微应用

## qiankun 实现 keep-alive 需求？

## 子应用如何跳转到另外一个子应用（路由跳转问题）？
将主应用的路由实例通过 props 传给子应用，子应用用这个路由实例跳转

路由模式为 history 模式时，通过 history.pushState() 方式跳转

## qiankun在子应用中引入百度地图时报错解决？
因为qiankun会把静态资源的加载拦截，改用fetch方式获取资源，所以要求这些资源支持跨域，这里我们使用qiankun提供的 excludeAssetFilter 将其加入白名单放行。

excludeAssetFilter - (assetUrl: string) => boolean - 可选，指定部分特殊的动态加载的微应用资源（css/js) 不被 qiankun 劫持处理，被该选项放行的资源会逃逸出沙箱，由此带来的副作用需要你自行处理。

## 如何在主应用的某个路由页面加载微应用？
必须保证微应用加载时主应用这个路由页面也加载了。

1. 主应用注册这个路由时给 `path` 加一个 `*`，**注意：如果这个路由有其他子路由，需要另外注册一个路由，仍然使用这个组件即可。**
```js
const routes = [
  {
    path: '/portal/*',
    name: 'portal',
    component: () => import('../views/Portal.vue'),
  },
];
```

2. 微应用的 `activeRule` 需要包含主应用的这个路由 `path`
```js
registerMicroApps([
  {
    name: 'app1',
    entry: 'http://localhost:8080',
    container: '#container',
    activeRule: '/portal/app1',
  },
]);

```

3. 在 (主应用) 需要加载子应用组件的 `mounted` 周期调用 `start` 函数，注意不要重复调用
```js
import { start } from 'qiankun';
export default {
  mounted() {
    if (!window.qiankunStarted) {
      window.qiankunStarted = true;
      start();
    }
  },
};
```

## 为什么微应用加载的资源会 404？
原因是 `webpack` 加载资源时未使用正确的 `publicPath`

1. 使用 `webpack` 运行时 `publicPath` 配置
2. 使用 `webpack` 静态 `publicPath` 配置

## 微应用打包之后 css 中的字体文件和图片加载 404怎么解决？

原因是 `qiankun` 将外链样式改成了内联样式，但是字体文件和背景图片的加载路径是相对路径。

1. 所有图片等静态资源上传至 cdn，css 中直接引用 cdn 地址
2. 借助 webpack 的 `file-loader`，在打包时给其注入完整路径
```js
const publicPath = process.env.NODE_ENV === 'production' ? 'https://qiankun.umijs.org/' : `http://localhost:${port}`;
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.(png|jpe?g|gif|webp)$/i,
        use: [
          {
            loader: 'file-loader',
            options: {
              name: 'img/[name].[hash:8].[ext]',
              publicPath,
            },
          },
        ],
      },
      {
        test: /\.(woff2?|eot|ttf|otf)$/i,
        use: [
          {
            loader: 'file-loader',
            options: {
              name: 'fonts/[name].[hash:8].[ext]',
              publicPath,
            },
          },
        ],
      },
    ],
  },
};
```

## 微应用静态资源一定要支持跨域吗？
是的。

由于 `qiankun` 是通过 `fetch` 去获取微应用的引入的静态资源的，所以必须要求这些静态资源支持跨域。

## 如何确保主应用跟微应用之间的样式隔离?

1. qiankun 将会自动隔离微应用之间的样式（开启沙箱的情况下）
2. 你可以通过手动的方式确保主应用与微应用之间的样式隔离 (自己加前缀)。

## 如何独立运行微应用？
有些时候我们希望直接启动微应用从而更方便的开发调试，你可以使用这个全局变量来区分当前是否运行在 qiankun 的主应用的上下文中：

```js
if (!window.__POWERED_BY_QIANKUN__) {
  render();
}

export const mount = async () => render();
```

## 如何提取出公共的依赖库？

> 不要共享运行时，即便所有的团队都是用同一个框架。- 微前端

虽然共享依赖并不建议，但如果你真的有这个需求，你可以在微应用中将公共依赖配置成 `webpack`的`external`(这些依赖不被webpack打包)，然后在主应用中导入这些公共依赖。

## qiankun兼容IE么？
兼容，但是 IE 环境下（不支持 Proxy 的浏览器）只能使用单实例模式，qiankun 会自动将 singular 配置为 true。

配置 @babel/preset-env

## 微应用文件更新之后，访问的还是旧版文件？
服务器需要给微应用的 index.html 配置一个响应头：Cache-Control no-cache，意思就是每次请求都检查是否更新。(协商缓存)

```js
location = /index.html {
  add_header Cache-Control no-cache;
}
```

