## vue3.5正式版 2024年9月3号发布？

https://juejin.cn/post/7410673952345063474?utm_source=gold_browser_extension

## 如何创建一个 Vue3 应用？

1. 使用 `create-vue` (推荐) 是基于 `Vite`构建工具的。
   > 前置条件 - 已安装 16.0 或更高版本的 Node.js

```bash
> npm create vue@latest
```

**注意：`create-vite` 是 Vite 构建工具自己的脚手架，支持创建 vue、react 以及其他多个应用**

这一指令将会安装并执行 `create-vue`，它是 `Vue` 官方的项目脚手架工具。`create-vue` ，脚手架会有 Vue3 生态 以及`TS`、`ESLint`等支持。

2. 使用 `vue-cli` 基于 `webpack` 的脚手架 (现在处于维护状态，除非团队强依赖`webpack`, 否则不推荐)

```bash
# 全局安装 安装新版的脚手架工具
> npm install -g @vue/cli
> vue create my-app
> ...
```

其他：非脚手架，自行基于构建工具搭建 `Vue3` 应用

## Vue3对比Vue2增加哪些新特性和优化？
先总结：具体每一项看下边小题的回答

1. **新增组合式API**

Composition API 是 vue3 新增的功能，比 mixin 更强大。它可以把各个功能模块独立开来，提高代码逻辑的可复用性，同时代码压缩性更强。

2. **性能上的优化**

- 响应式性能提升，由原来的 Object.defineProperty 改为基于ES6的 Proxy ，使其速度更快
- 重写了 Vdom (diff算法优化，增加静态标志)
- 模板编译优化（静态提升，不参与更新的元素只被创建一次）
- Tree-shaking的优化（打包体积更小）

3. **新增了一些组件**

- Fragment 不再限制 template 只有一个根节点。
- Teleport 传送门，允许我们将控制的内容传送到任意的 DOM 中。（一些弹框组件）

4. **更好的支持TS**

- Vue.js 2.x 选用 Flow 做类型检查，来避免一些因类型问题导致的错误，但是 Flow 对于一些复杂场景类型的检查，支持得并不好。
- Vue.js 3.0 抛弃了 Flow ，使用 TypeScript 重构了整个项目
- TypeScript 提供了更好的类型检查，能支持复杂的类型推断


## 组合式 和 选项式的区别？

**逻辑组织**

- `Options Api`在处理一个大型的组件时，内部的逻辑点容易碎片化，可能同时存在于method,computed,watch等API中，我们必须不断地“跳转”相关代码的选项块，这种碎片化使得理解和维护复杂组件变得困难。

- `Composition Api`将某个逻辑关注点相关的代码全都放在一个函数里，这样，当需要修改一个功能时，就不再需要在文件中跳来跳去。

**逻辑复用**

- 在vue2.0中，当混入多个mixin会存在两个非常明显的问题：命名冲突、数据来源不清晰

- 而Composition Api可以通过编写多个hooks函数就很好的解决了

**更好的性能**

- vue2 中有很多 api 是挂载到 vue 构造函数和实例上，使得 Vue 变得很臃肿，而且没有办法做`Tree Shaking`。

- 在 vue3 中是通过`import`导入的方式，按需加载来使用，可以做`Tree Shaking`，未使用的代码不会打包。而且减少了 this 使用情况。

- 更好的支持 TS 类型推断


## Vue3的响应式原理和Vue2有什么区别？

整体思想没有改变都是 **数据劫持**、**依赖收集**、**派发异步更新**

**`defineProperty`**

劫持的是对象的属性，存在以下问题：
- 检测不到对象属性的添加和删除；
- 数组的很多API无法监听到、包括索引、长度等；
- 需要对每个属性进行深度遍历，如果是嵌套对象，需要深层次监听，造成性能问题；

**`Proxy`**

- 监听的整个对象（）
- 可以直接监听数组的变化
- 而且Proxy有13种拦截方法，不限于apply、ownKeys、deleteProperty、has等等

## proxy只会代理第一层对象，如何做到深度监听的？

判断当前Reflect.get的返回值是否为Object，如果是则再通过 reactive ⽅法做代理， 这样就实现了深度观测。

## vue3 的生命周期？

- Vue3 用 setup() 函数替代了 `beforeCreate` 和 `create` 钩子。不需要在显示的调用，其他生命周期的函数，都可以放在这里。

- 所有生命周期 前面都加一个 `on`, 需要单独引入

- `beforeDestroy` 改为 `onBeforeUnmount`

- `destroyed` 改为 `onUnmounted`


## script setup？

- script setup是Vue3的语法糖，简化了组合式API的写法，并且运行性能更高，使用script setup语法糖的特点：

- 属性和方法无需返回，直接使用；
- 引入组件的时候，会自动注册；
- 使用defineProps接收父组件传递的值；
- 使用useAttrs获取属性，useSlots获取插槽，defineEmits获取自定义事件；
- 默认不会对外暴露任何属性，如果有需要使用defineExpose；

## setup 中为什么没有 beforeCreate 和 created？

## ref 和 reactive 的区别？
都是用来创建响应式数据的

**ref** 
- 通过Object.defineProperty()给value的属性添加getter、setter来实现响应式
- 一般用来处理基本数据类型，也能处理复杂数据类型，只不过内部会自动将对象转换为reactive的代理对象，在js中要加.value，在模版中不需要。

**reactive**

`reactive()` 返回的是一个原始对象的 `Proxy`，它和原始对象是不相等的, 想要达到响应式效果，需要操作代理对象。

```js
const raw = {};
const proxy = reactive(raw);

// 代理对象和原始对象不是全等的
console.log(proxy === raw); // false
```

```js
// 在同一个对象上调用 reactive() 会返回相同的代理
console.log(reactive(raw) === proxy); // true

// 在一个代理上调用 reactive() 会返回它自己
console.log(reactive(proxy) === proxy); // true
```

## reactive()的局限性？

1. **有限的值类型：** 它只能用于对象类型 (对象、数组和如 Map、Set 这样的集合类型)。它不能持有如 string、number 或 boolean 这样的原始类型。

2. **不能替换整个对象：** 由于 Vue 的响应式跟踪是通过属性访问实现的，因此我们必须始终保持对响应式对象的相同引用。这意味着我们不能轻易地“替换”响应式对象，因为这样的话与第一个引用的响应性连接将丢失：

```js
let state = reactive({ count: 0 });

// 上面的 ({ count: 0 }) 引用将不再被追踪
// (响应性连接已丢失！)
state = reactive({ count: 1 });
```

3. **对解构操作不友好：** 当我们将响应式对象的原始类型属性解构为本地变量时，或者将该属性传递给函数时，我们将丢失响应性连接：

```js
const state = reactive({ count: 0 });

// 当解构时，count 已经与 state.count 断开连接
let { count } = state;
// 不会影响原始的 state
count++;

// 该函数接收到的是一个普通的数字
// 并且无法追踪 state.count 的变化
// 我们必须传入整个对象以保持响应性
callSomeFunction(state.count);
```

## 操作 ref 变量时，为什么要加上.value？

## vue3有哪些常用的宏（函数）？
这些宏都是只能在 `<script setup>` 顶层中使用，不需要导入，且会随着 `<script setup>` 的处理过程一同被编译掉。

`defineProps`: 接收父组件传过来的属性。
`defineEmits`: 由于是单向数据流，如果想要修改props中的数据，必须要通过emits通过自定义事件，让父组件去修改。
`defineModel`: 相当于 defineProps 和 defineEmits的语法糖，可以在子组件直接修改传过过来的变量，详细原理去看原理实现。
`defineExpose`: 由于vue3使用setup，父组件就 没有 vue2中那样，直接使用子组件的属性和方法。defineExpose宏函数来指定想要暴露出去的属性和方法。

```js
const props = defineProps({
  foo: String
})

const { foo } = defineProps(['foo'])

watchEffect(() => {
  // 在 3.5 之前仅运行一次
  // 在 3.5+ 版本中会在 "foo" prop 改变时重新运行
  console.log(foo)
})

const emit = defineEmits(['change', 'delete'])
// setup 代码
```

`defineModel`(仅在 3.4+ 中可用)

这个宏可以用来声明一个双向绑定 prop，通过父组件的 v-model 来使用。组件 v-model 指南中也讨论了示例用法。


## toRefs() 和 toRef 工具函数的作用？

当组件使用`setup()`函数的时候，第一个参数是组件的`props`，和标准的组件一致，一个 `setup` 函数的 `props` 是响应式的，并且会在传入新的 `props` 时同步更新。

```js
export default {
  props: {
    title: String,
  },
  setup(props) {
    console.log(props.title);
  },
};
```

<font color="red">但是解构`props`会失去响应性</font>

如果要解构并保持响应性，可以使用`toRefs()` 或 `toRef()`工具函数

```js
import { toRefs, toRef } from "vue";

export default {
  setup(props) {
    // 将 `props` 转为一个其中全是 ref 的对象，然后解构
    const { title } = toRefs(props);
    // `title` 是一个追踪着 `props.title` 的 ref
    console.log(title.value);

    // 或者，将 `props` 的单个属性转为一个 ref
    const title = toRef(props, "title");
  },
};
```

## 如何判断一个数据是否是响应式？
`isRef`、 `isReactive`、 `isProxy`

## 最新的vue3.5版本中，父传子props可以直接解构？

无需使用`toRefs`即可直接解构
```js
const { testCount } = defineProps({
  testCount: {
    type: number,
  },
});
```

无需使用`default` 设置`props`默认值
```js
const { testCount=18 } = defineProps({
  testCount: {
    type: number,
  },
});

```

## watch 和 watchEffect 的区别？

`watch` 和 `watchEffect` 都是监听器，它们之间的区别有：

- watch：既要指明监听数据的源，也要指明监听的回调；
- watchEffect：可以自动监听数据源作为依赖，不用指明监听那个数据，监听的回调中用到哪个数据，那就监听哪个数据；
- watch 可以访问改变前后的值，watchEffect 只能获取改变后的值；
- watch运行的时候 不会立即执行，值改变后才会执行，而watchEffect运行后可立即执行，这一点可以通过watch的配置项immeriate改变；


## v-for 与 v-if 的优先级？
- vue2 中 v-for的优先级高，一起使用不会报错，但会爆警告
- vue3 中 v-if的优先级高，一起使用会报错。


## Vue3怎么给组件设置name名字？
在script中设置 name

```html
<script setup name="Fans">
```


## 如何监听vue报错？

## 组件中如何引用本地图片？
```js
new URL(`../assets/${img}`, import.meta.url).href
```


## shallowRef与shallowReactive？

shallowRef 是 ref() 的浅层作用形式。说白了就是把对象的第一层数据变成响应式的，深层的数据不会变成响应式的。

shallowRef 如果用来定义原始数据类型，那么它和 ref 是等同的。





<style>
  /* 这里是 details 块的样式重写  不要切换黑暗模式 */
  .custom-block.details {
    background-color: #fff !important;
  }
  .custom-block.details summary {
    color: #3451b2 !important;
  }
</style>
