::: tip
以下问题都是重点，能回答到什么程度，完全取决于，对 `Vue` 理解的深度。
:::

## 如何学习 Vue 源码？

::: details

1. **首先下载源码**

```bash
# [!code highlight] # 这个是克隆 Vue2.x 最新版本, 目前是2.7.x 以后也会是 2.7.x了不在重大更新了
git clone https://github.com/vuejs/vue.git
```

2. **装包**

```bash
# [!code highlight] # 装包, 最好使用 pnpm
pnpm install
```

3. **配置 source map**

```js
// [!code highlight] //在 package.json -> scripts 中的 dev 命令中添加 --sourcemap，这样就可以在浏览器中调试源码时查看当前代码在源码中的位置。
{
  "scripts": {
    "dev": "rollup -w -c scripts/config.js --sourcemap --environment TARGET:full-dev",
  }

}
```

4. **开发调试**

```bash
npm run dev
```

启动后 在`example` 目录中 创建 `test.html` 引入 `dist/vue.js` 即可 调试

```html
<body>
  <div id="app">{{ msg }}</div>

  <script src="../dist/vue.js"></script>
  <script>
    debugger
    const vm = new Vue({
      el: "#app",
      data: {
        msg: "hello init vue"
      }
    })
  </script>
</body>
```

:::

## Vue 源码的入口在哪？构造函数的入口在哪？

## Vue 的完整运行原理概览？

## Vue 初始化过程/原理（new Vue())?

::: details

> 源码位置：/src/core/instance/index.js(ts)

**核心代码：**

```js
// [!code highlight] // Vue 构造函数
function Vue(options) {
  // [!code highlight]// 调用 Vue.prototype._init 方法，该方法是在 initMixin 中定义的
  this._init(options)
}

// [!code highlight] // 定义 Vue.prototype._init 方法
initMixin(Vue)
```

:::

## Vue 选项合并(mergeOptions)的策略是什么？

## Vue 的响应式原理？

## 什么是数据劫持，Vue 是如何做？（响应式拆分细节问题）

## 如何防止对某个属性重复进行劫持？（响应式拆分细节问题）

## 什么是依赖收集？（响应式拆分细节问题）

## Vue 怎么实现依赖收集的？（响应式拆分细节问题）

## Vue 如何依赖回调/派发更新的？（响应式拆分细节问题）

## Vue 双向数据绑定原理(和响应式原理到底是不是一个问题)？

## 虚拟 DOM 是什么？

## 虚拟 DOM 一定比真实 DOM 快吗？

## 谈谈 Vue 的 Diff（path）算法？

## Vue 的模板编译原理？

## computed 缓存的原理？

## nextTick 的使用和原理

## vue 的数据为什么频繁变化但只会更新一次？

::: details
这是因为 vue 的 DOM 更新是一个异步操作，在数据更新后会首先被 set 钩子监听到，但是不会马上执行 DOM 更新，而是在下一轮循环中执行更新。
具体实现是 vue 中实现了一个 queue 队列用于存放本次事件循环中的所有 watcher 更新，并且同一个 watcher 的更新只会被推入队列一次，并在本轮事件循环的微任务执行结束后执行此更新(UI Render 阶段)，这就是 DOM 只会更新一次的原因。
这种在缓冲时去除重复数据对于避免不必要的计算和 DOM 操作是非常重要的。然后，在下一个的事件循环“tick”中，vue 刷新队列并执行实际 (已去重的) 工作。vue 在内部对异步队列尝试使用原生的 Promise.then、MutationObserver 和 setImmediate，如果执行环境不支持，则会采用 setTimeout(fn, 0) 代替。
:::

## Vue.set 的原理？

## Vue.delete 的原理?

## Vue.use 的原理？

## Vue.mixin 的原理？

## Vue.extends 的原理？

## methods 里面的 this 为什么会指向 Vue 实例？

## 解释下 this.xxx 和 this.$data.xxx 和 this.\_data.xxx 为什么相等？

## 为什么访问 data 属性，不需要带 data？

## keep-alive 实现原理？

## vue 单文件组件中，样式 scoped 实现原理？

## Vuex 的实现原理？

## 你有对 Vue 项目进行哪些优化？
