## MVC、MVVM 的区别？

::: details

- `MVC：` 前端的 MVC 与后端类似，具备着 View、Controller 和 Model。

  - `Model：`负责保存应用数据，与后端数据进行同步。

  - `Controller：`负责业务逻辑，根据用户行为对 Model 数据进行修改。

  - `View：`负责视图展示，将 Model 中的数据可视化出来。

> 早期的`backbone.js`框架就是这种`MVC`的模式。

- `MVVM：` MVVM 可以分解成(`Model-View-VIewModel`)。ViewModel 可以理解为在 presenter 基础上的进阶版

  - `Model：`模型层（数据层），主要用于保存一些数据

  - `View：` 视图层，主要用于将后端数据借助各种元素呈现给用户，同时也可提供用户操作的入口

  - `ViewModel：`视图模型层：该层也是 mvvm 中的核心层，主要用于作为 Model 个 View 两个层的数据连接层，负责两个层之间的数据传递。该层主要包含两大功能点：

    - `DOM监听`（DOM Listener） 用于监听 dom 元素的一些事件，如果 dom 元素发生变化在需要的时候会改变对应的 data

    - `数据绑定`（Data bindings）用于将 model 的改变反应在 view 上及时呈现给用户

ViewModel 通过双向数据绑定把 View 层和 Model 层连接了起来，而 View 和 Model 之间的同步工作是由 Vue.js 完成的，我们不需要手动操作 DOM，只需要维护好数据状态。
:::

## Vue 概述？

::: details
`Vue` 是一款用于构建用户界面的 `JavaScript` 框架。它基于标准 HTML、CSS 和 JavaScript 构建，并提供了一套声明式的、组件化的编程模型。

- `声明式渲染：`Vue 基于标准 HTML 拓展了一套模板语法，使得我们可以声明式地描述最终输出的 HTML 和 JavaScript 状态之间的关系。

- `响应式：` Vue 会自动跟踪 JavaScript 状态变化并在改变发生时响应式地更新 DOM。

- `渐进式框架：` Vue 是一个框架，也是一个生态。

  - 无需构建步骤，渐进式增强静态的 HTML
  - 在任何页面中作为 Web Components 嵌入
  - 单页应用 (SPA)
  - 全栈 / 服务端渲染 (SSR)
  - Jamstack / 静态站点生成 (SSG)
  - 开发桌面端、移动端、WebGL，甚至是命令行终端中的界面

- `单文件组件：` 在大多数启用了构建工具的 Vue 项目中，我们可以使用一种类似 HTML 格式的文件来书写 Vue 组件，它被称为单文件组件 (也被称为 \*.vue 文件，英文 Single-File Components，缩写为 SFC)。

- `选项式API/组合式API`
  :::

## 谈谈你对 SPA 单页面的理解？

::: details
**SPA（ single-page application ）**仅在 Web 页面初始化时加载相应的 HTML、JavaScript 和 CSS。一旦页面加载完成，SPA 不会因为用户的操作而进行页面的重新加载或跳转；取而代之的是利用路由机制实现 HTML 内容的变换，UI 与用户的交互，避免页面的重新加载。

**优点：**

- 用户体验好、快，内容的改变不需要重新加载整个页面，避免了不必要的跳转和重复渲染；
- 基于上面一点，SPA 相对对服务器压力小；
- 前后端职责分离，架构清晰，前端进行交互逻辑，后端负责数据处理

**缺点：**

- 初次加载耗时多：为实现单页 Web 应用功能及显示效果，需要在加载页面的时候将 JavaScript、CSS 统一加载，部分页面按需加载；
- 前进后退路由管理：由于单页应用在一个页面中显示所有的内容，所以不能使用浏览器的前进后退功能，所有的页面切换需要自己建立堆栈管理；
- SEO 难度较大：由于所有的内容都在一个页面中动态替换显示，所以在 SEO 上其有着天然的弱势
  :::

## 为什么 data 是个函数并且返回一个对象呢？

::: details
`data` 之所以是一个函数，是因为一个组件可能会多处调用，而每一次调用就会执行`data`函数并返回新的数据对象，这样，可以避免多处调用之间的数据污染。**(根实例的 data 可以是对象也可以是函数。根实例是单例的)**
:::

## 举例常用的 Vue 修饰符？

::: details

1. **trim**

`trim`修饰符的作用类似于`JavaScript`中的`trim()`方法，作用是把`v-model`绑定的值的首尾空格给过滤掉。

```html
<input type="text" v-model.trim="value" />
```

2. **lazy**

`lazy`修饰符作用是，改变输入框的值时`value`不会改变，当光标离开输入框时，`v-model`绑定的值`value`才会改变

```html
<input type="text" v-model.lazy="value" />
```

3. **number**

`number`修饰符的作用是将值转成数字，但是先输入字符串和先输入数字，是两种情况

```html
<!-- 先输入数字，在输入字符串会截取数字部分。 先输入字符串的话 修饰符无效 -->
<input type="text" v-model.number="value" />
```

4. **stop**

`stope`修饰符的作用是**阻止冒泡**

```js
<div @click="clickEvent(2)">
    <button @click.stop="clickEvent(1)">点击</button>
</div>

methods: {
  clickEvent(num) {
    // 不加 stop 点击按钮输出 1 2
    // 加了 stop 点击按钮输出 1
    console.log(num)
  }
}
```

5. **capture**

`capture` 由外网内**捕获**, 在被内部元素处理前，先被外部处理

```js
<div @click.capture="clickEvent(2)">
    <button @click="clickEvent(1)">点击</button>
</div>

methods: {
  clickEvent(num) {
    // 不加 capture 点击按钮输出 1 2
    // 加了 capture 点击按钮输出 2 1
    console.log(num)
  }
}
```

6. **self**

`self`修饰符作用是，只有点击事件绑定的本身才会触发事件

```js
<div @click.self="clickEvent(2)">
  <button @click="clickEvent(1)">点击</button>
</div>

methods: {
  clickEvent(num) {
    // 不加 self 点击按钮输出 1 2
    // 加了 self 点击按钮输出 1 点击div不分 才会输出 2
    console.log(num)
  }
}
```

7. **once**

`once`修饰符的作用是，事件只执行一次

```js
<button @click="clickEvent(1)">点击</button>

methods: {
  clickEvent(num) {
    // 不加 once 多次点击按钮输出 1
    // 加了 once 多次点击按钮只会输出一次 1
    console.log(num)
  }
}
```

8. **prevent**

`prevent`修饰符的作用是阻止默认事件（例如 a 标签的跳转）

```js
<a href="#" @click.prevent="clickEvent(1)">点我</a>

methods: {
  clickEvent(num) {
    // 不加 prevent 点击a标签 先跳转然后输出 1
    // 加了 prevent 点击a标签 不会跳转只会输出 1
    console.log(num)
  }
}

```

9. **native**

`native`修饰符是加在自定义组件的事件上，保证事件能执行

```html
<!-- 执行不了 -->
<My-component @click="clickEvent(3)"></My-component>

<!-- 可以执行 -->
<My-component @click.native="clickEvent(3)"></My-component>
```

10. **sync**

当**父组件**传值进**子组件**，子组件想要改变这个值时，可以这么做

```js
// <!-- 父组件里 -->
<children :foo="bar" @update:foo="val => bar = val"></children>

// <!-- 子组件里 -->
this.$emit('update:foo', newValue)
```

使用 `sync` 后可以简化

```js
// 父组件里
<children :foo.sync="bar"></children>

// 子组件里
this.$emit('update:foo', newValue)
```

:::

## 举例 Vue 常用的指令？

::: details

- `v-text`: 更新元素的 `textContent`
- `v-html`: 更新元素的 `innerHTML`
- `v-show`: 根据表达式的布尔值，切换元素的 `css display` 效果
- `v-if`: 根据表达式的布尔值，组件将被**销毁/重建**
- `v-else`: 前一个元素必须有`v-if` 或 `v-else-if`
- `v-else-if`: 前一个元素必须有`v-if` 或 `v-else-if`
- `v-for`: 列表渲染, 数组、对象、字符串、数字都可以
- `v-on`: 绑定事件, 简写 `@on`
- `v-bind`: 绑定变量，简写 `:`
- `v-model`: 双向数据绑定表单项的值
- `v-slot`: 具名插槽名字，简写 `#`
- `v-pre`: 跳过该元素及其所有子元素的编译。(写文档的时候可以用到，CRUD 那个 Doc 用的就是 v-pre 实现的.)
- `v-once`: 元素、组件只渲染一次，并跳过之后的更新。
- `v-memo`: 3.2+后加入的，用于缓存的，[参考官网](https://cn.vuejs.org/api/built-in-directives.html#v-memo)
- `v-cloak`: 用于隐藏尚未完成编译的 DOM 模板。

:::

## Vue 组件之间通信方式有哪些？

::: details

- **<font style="color: red">父子组件通信:</font>**

  1. 父组件 通过子组件定义的 `props`传递给 子组件，子组件通过 `$emit()` 触发父组件中 **自定义事件** 进行回传
  2. 父组件 `$refs` 获取 子组件实例, 然后调用 子组件 内的 属性、方法等
  3. 子组件通过 `$parent` 获取父组件实例。
  4. 父组件 通过 `$attrs`、`$listeners`, 是指由父组件传入，且没有被子组件声明为 `props` 或是组件自定义事件的 `attributes` 和事件处理函数。一般组件进行二次封装时可以方便传值。

- **<font style="color: red">兄弟组件通信:</font>**

  1. 通过共有父组件进行中转(不推荐)

- **<font style="color: red">跨层级组件通信：</font>**

  1. `$root` 可以直接访问**根组件实例**
  2. **祖先组件**使用 `provide`, 提供一个值，可以被**后代组件使用`inject`进行注入**

- **<font style="color: red">通用通信：</font>**
  1. 全局状态管理`Vuex(vue2推荐)`、`Pinia(vue3推荐)`
  2. 使用`eventbus`事件总线，`$on`进行事件监听，`$emit` 进行事件触发，从而通信.
  3. `WebStorage`、`Cookie`等 (无法响应式，根据情况而定)

:::

## v-if 和 v-show 的区别？

::: details

**v-if:**

> 是真正的条件渲染，因为它会确保在切换过程中条件块内的事件监听器和子组件适当地被销毁和重建；也是**惰性的**：如果在初始渲染时条件为假，则什么也不做——直到条件第一次变为真时，才会开始渲染条件块。

**v-show:**

> 就简单得多——不管初始条件是什么，元素总是会被渲染，并且只是简单地基于 CSS 的 “display” 属性进行切换。

**所以，`v-if` 适用于在运行时很少改变条件，不需要频繁切换条件的场景；`v-show` 则适用于需要非常频繁切换条件的场景。**
:::

## Class 与 Style 如何动态绑定？

::: details
**Class 和 style** 都可以通过**对象语法** 和 **数组语法** 进行动态绑定
:::

## 可以在子组件内修改父组件传过来的 props 么？

::: details
**不可以直接修改，Vue 是单项数据流。**

所有的 prop 都使得其父子 prop 之间形成了一个单向下行绑定：父级 prop 的更新会向下流动到子组件中，但是反过来则不行。这样会防止从子组件意外改变父级组件的状态，从而导致你的应用的数据流向难以理解。

额外的，每次父级组件发生更新时，子组件中所有的 prop 都将会刷新为最新的值。这意味着你不应该在一个子组件内部改变 prop。如果你这样做了，Vue 会在浏览器的控制台中发出警告。子组件想修改时，只能通过 $emit 派发一个自定义事件，父组件接收到后，由父组件修改。
:::

## 如果子组件修改 props 里的数据会发生什么？

::: details
如果修改的 `props` 是基础数据类型，会直接报错

如果修改的 `props` 是引用类型，修改引用会报错，修改内部属性不会报错，而且父组件会同步修改。

```js
props: {
  item: {
    type: Object
  }
}
created() {
  // 不报错，并且父级数据会跟着变
  this.item.name = 'abc';
  // 会报错，跟基础类型报错一样
  this.item = {}
},
```

:::

## method、computed 和 watch 的区别？

::: details

- **methods** 一般用于封装一些较为复杂的处理逻辑（同步、异步）
- **computed** 是计算属性，依赖其它属性值，并且 `computed` 的值有缓存，只有它依赖的属性值发生改变，下一次获取 `computed` 的值时才会重新计算 `computed` 的值；
- **watch** 更多的是「观察」的作用，类似于某些数据的监听回调，每当监听的数据变化时都会执行回调进行后续操作；

**<font color="red">methods VS computed</font>**

> **如果在一次渲染中，有多个地方使用了同一个 methods 或 computed 属性，methods 会被执行多次，而 computed 的回调函数则只会被执行一次。**

**<font color="red">computed VS watch</font>**

> **computed 和 watch 的本质是一样的，当我们需要在数据变化时执行异步或开销较大的操作时，应该使用 watch，使用 watch 选项允许我们执行异步操作 ( 访问一个 API )，限制我们执行该操作的频率，并在我们得到最终结果前，设置中间状态。这些都是计算属性无法做到的。**

:::

## computed 可以传参吗？

::: details
需要返回一个函数

```js
// html
<div>{{ total(3) }}</div>

// js
data() {
  return {
    num: 0
  }
},
computed: {
  total() {
    // [!code highlight] // 这里返回个函数
    return function(n) {
      return n * this.num
    }
  }
}
```

:::

## watch 监听一个对象时，如何排除某些属性的监听?

::: details
可以排除属性后，使用命令式的`$watch`触发进行监听，

```js
mounted() {
  Object.keys(this.params)
    .filter((_) => !["c", "d"].includes(_)) // 排除对c，d属性的监听
    .forEach((_) => {
      this.$watch((vm) => vm.params[_], handler, {
        deep: true,
      });
    });
},
data() {
  return {
    params: {
      a: 1,
      b: 2,
      c: 3,
      d: 4
    },
  };
},
watch: {
  params: {
    deep: true,
    handler() {
      this.getList;
    },
  },
}
```

:::

## 给组件中的某个元素进行赋值，Vue 能否检测到？

::: details
**由于`Object.definproperty(vue2 响应式的底层核心API)`的限制，Vue 不能监测以下数组的变动**

- 当你利用索引直接设置一个数组项时，例如：`vm.items[indexOfItem] = newValue`
- 当你修改数组的长度时，例如：`vm.items.length = newLength`

可以使用`Vue.set()、vm.$set` 来处理

```js
// Vue.set
Vue.set(vm.items, indexOfItem, newValue)
vm.$set(vm.items, indexOfItem, newValue)
// Array.prototype.splice
vm.items.splice(indexOfItem, 1, newValue)
```

:::

## 不用$set 可以监测数据(对象新属性、数组通过索引修改内容)吗？

::: details
其实不难，可以做到，但没读过源码，不一定能理解。看下边代码, 想了解原理，去看下 vue 进阶

```js
<template>
  <div>
    <div class="count" @click="addCount">click me {{count}}</div>
    <div>对象：{{ obj }}</div>
    <div>数组：{{ arr }}</div>
  </div>

</template>

<script>

export default {
  data() {
    return {
      count: 0,
      obj: {
        name: 'liu'
      },
      arr: ['a']
    };
  },
  methods: {
    addCount() {
      // [!code warning]  // 在不使用$set情况下,点击按钮 为obj 添加一个新的age属性,
      this.obj.age = 18 // [!code warning] // 这时候页面上会打印 对象：{ "name": "liu" }
      this.arr[0] = 'b' // [!code warning] // 这时候页面上会打印 数组：[ "a" ]
    },
    addCount() {
      // [!code warning]  // 如果在新加属性操作之前、或者之后 做了其他已被监听过的属性 进行赋值操作的话，
      this.count += 1
      this.obj.name = 'xxx'
      // ... 其他响应式操作
      this.obj.age = 18 // [!code warning] // 这时候页面上会打印 对象：{ "name": "xxx", "age": 18 }
      // 同理 对 数组也生效
      this.arr[0] = 'b' // [!code warning] // 这时候页面上会打印 数组：[ "b" ]
    },
  },
};
</script>
```

:::

## 如何将获取 data 中某一个数据的初始状态？

::: details
可以使用 `this.$options.data()`, 是刚刚传入`vue`里边，成员没有转成了`getter`和`setter`,所以拿到的仅仅是注入`vue`实例的初始数据, **一般用于重置 vue 组件的 data 数据**

```js
data() {
  return {
    // 表单
    form: {
      input: ''
    }
  }
},
...
methods: {
  // 重置表单方法
  retset() {
    // [!code warning] // el-form重置表单方法 底层用的就是 这个API
    this.form = this.$options.data().form;
  }
},
```

:::

## keep-alive 是什么？

::: details
**keep-alive 是 Vue 内置的一个组件，可以使被包含的组件保留状态，避免重新渲染 ，其有以下特性：**

- 一般结合路由和动态组件一起使用，用于缓存组件；

- 提供 `include` 和 `exclude` 属性，两者都支持字符串或正则表达式， `include` 表示只有名称匹配的组件会被缓存，`exclude` 表示任何名称匹配的组件都不会被缓存 ，其中 `exclude` 的优先级比 `include` 高；

- 对应两个钩子函数 `activated` 和 `deactivated` ，当组件被激活时，触发钩子函数 `activated`，当组件被移除时，触发钩子函数 `deactivated`。

:::

## v-model 的原理？

::: details
`v-model`其实是 vue 在表单组件上实现数据双向绑定的**语法糖**

- `text` 和 `textarea` 元素使用 `value` 属性和 `input` 事件；
- `checkbox `和 `radio` 使用 `checked` 属性和 `change` 事件；
- `select` 字段将 `value` 作为 `prop` 并将 `change` 作为事件。

:::

## 自定义组件如何实现 v-model？

::: details
一个组件上的 `v-model` 默认会利用名为 `value` 的 `prop` 和名为 `input` 的事件，但是像单选框、复选框等类型的输入控件可能会将 `value attribute` 用于不同的目的。`model` 选项可以用来避免这样的冲突：

```js
Vue.component('base-checkbox', {
  model: {
    prop: 'checked',
    event: 'change'
  },
  props: {
    checked: Boolean
  },
  template: `
    <input
      type="checkbox"
      v-bind:checked="checked"
      v-on:change="$emit('change', $event.target.checked)"
    >
  `
})

<base-checkbox v-model="lovingVue"></base-checkbox>
```

:::

## v-if 和 v-for 可以一起使用吗？

::: details

在`vue2`中，如果同时使用 `v-for` 会优先于 `v-if`，不管渲染列表有多少，都会全部渲染完之后在进行判断，有损性能。不要一起使用。可以使用**计算属性**来实现

```html
<!-- [!code error] 错误写法 -->
<div v-for="item in [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]" v-if="item !== 3">{{item}}</div>

<!-- [!code warning] 正确使用计算属性进行过滤 -->
<div v-for="item in list">{{item}}</div>
```

```js
// [!code warning] 正确使用计算属性进行过滤
computed() {
  list() {
    return [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7].filter(item => item !== 3)
  }
}
```

在`vue3` 中 同时使用会报错

:::

## 不需要响应式的数据应该怎么处理？

::: details

1. 放在 data 函数内，返回对象外

```js
data() {
  this.obj = { name: 'laryy' }
  return {}
}
```

2. 使用`Object.freeze()`，Vue 源码中会忽略被`Object.freeze()`冻结的数据

```js
data() {
  return {
    obj: Object.freeze({ name: 'larry' })
  }
}
```

:::

## key 的作用是什么？

::: details
> 这里简单回答，面试官很有可能 继续问，具体怎么进行diff算法的，看进阶原理篇吧。

**key 的作用主要是为了更高效的更新虚拟 DOM。**

但尽可能避免使用`index`作为 `key`，特别是对于数组的`unshift`操作时，索引会改变，基本上都会重新计算。也不要使用随机数，和 key 一个道理。

最好使用类似于 `id` 这种 唯一标识作为 key

:::

## nextTick 的作用是什么？

::: details
Vue 有个`异步更新策略`，意思是如果数据变化，Vue 不会立刻更新 `DOM`，而是开启一个`任务队列（优先微任务promise、其次setImmediate宏任务、最后setTimeout宏任务）`，把组件更新函数保存在队列中，在同一事件循环中发生的所有数据变更会异步的批量更新。这一策略导致我们对数据的修改不会立刻体现在 `DOM` 上，此时如果想要获取更新后的 `DOM` 状态，就需要使用`nextTick`。

```js
;<div ref="testDiv">{{ num }}</div>

export default {
  data() {
    return {
      num: 0
    }
  },
  methods: {
    fn() {
      this.num = 1
      console.log(this.$refs.testDiv.innerHTML) // [!code warning] // 打印的是 0
      this.$nextTick(() => {
        console.log(this.$refs.testDiv.innerHTML) // [!code warning] // 打印的是 1
      })
    }
  }
}
```

:::

## vue-loader 的作用是什么？
::: details
`Loader` 直译为"加载器"。`Webpack` 将一切文件视为模块，但是 `webpack` 原生是只能解析 `js` 文件，如果想将其他文件也打包的话，就会用到 `loader`。 所以 `Loader` 的作用是让 `webpack` 拥有了加载和解析非 `JavaScript` 文件的能力。

`vue-loader` 就是 `vue` 文件的一个加载器，可以将 `template、js、style` 转换成 `js` 模块
:::

## 如何创建Vue插件和使用Vue插件？

## 如何统一监听Vue组件报错?



<style>
  /* 这里是 details 块的样式重写  不要切换黑暗模式 */
  /* .custom-block {
    padding: 0 !important;
    font-size: 16px;
  } */
  .custom-block.details {
    background-color: #fff !important;
    padding: 0 !important;
    font-size: 16px;
  }
  .custom-block.details summary {
    color: #3451b2 !important;
  }
</style>
