## `MVC、MVVM的区别？`
- `MVC：` 前端的 MVC 与后端类似，具备着 View、Controller 和 Model。

  - `Model：`负责保存应用数据，与后端数据进行同步。

  - `Controller：`负责业务逻辑，根据用户行为对 Model 数据进行修改。

  - `View：`负责视图展示，将 Model 中的数据可视化出来。

> 早期的`backbone.js`框架就是这种`MVC`的模式。

- `MVVM：` MVVM 可以分解成(`Model-View-VIewModel`)。ViewModel 可以理解为在 presenter 基础上的进阶版

  - `Model：`模型层（数据层），主要用于保存一些数据

  - `View：` 视图层，主要用于将后端数据借助各种元素呈现给用户，同时也可提供用户操作的入口

  - `ViewModel：`视图模型层：该层也是 mvvm 中的核心层，主要用于作为 Model 个 View 两个层的数据连接层，负责两个层之间的数据传递。该层主要包含两大功能点：

    - `DOM监听`（DOM Listener） 用于监听 dom 元素的一些事件，如果 dom 元素发生变化在需要的时候会改变对应的 data

    - `数据绑定`（Data bindings）用于将 model 的改变反应在 view 上及时呈现给用户

ViewModel 通过双向数据绑定把 View 层和 Model 层连接了起来，而 View 和 Model 之间的同步工作是由 Vue.js 完成的，我们不需要手动操作 DOM，只需要维护好数据状态。


## `Q：什么是Vue？`

Vue 是一款用于构建用户界面的 JavaScript 框架。它基于标准 HTML、CSS 和 JavaScript 构建，并提供了一套声明式的、组件化的编程模型。

- `声明式渲染：`Vue 基于标准 HTML 拓展了一套模板语法，使得我们可以声明式地描述最终输出的 HTML 和 JavaScript 状态之间的关系。

- `响应式：` Vue 会自动跟踪 JavaScript 状态变化并在改变发生时响应式地更新 DOM。

- `渐进式框架：` Vue 是一个框架，也是一个生态。

  - 无需构建步骤，渐进式增强静态的 HTML
  - 在任何页面中作为 Web Components 嵌入
  - 单页应用 (SPA)
  - 全栈 / 服务端渲染 (SSR)
  - Jamstack / 静态站点生成 (SSG)
  - 开发桌面端、移动端、WebGL，甚至是命令行终端中的界面

- `单文件组件：` 在大多数启用了构建工具的 Vue 项目中，我们可以使用一种类似 HTML 格式的文件来书写 Vue 组件，它被称为单文件组件 (也被称为 \*.vue 文件，英文 Single-File Components，缩写为 SFC)。

- `选项式API/组合式API`

## `Q：谈谈你对SPA单页面的理解？`

<b>SPA（ single-page application ）</b>仅在 Web 页面初始化时加载相应的 HTML、JavaScript 和 CSS。一旦页面加载完成，SPA 不会因为用户的操作而进行页面的重新加载或跳转；取而代之的是利用路由机制实现 HTML 内容的变换，UI 与用户的交互，避免页面的重新加载。

**优点：**

- 用户体验好、快，内容的改变不需要重新加载整个页面，避免了不必要的跳转和重复渲染；
- 基于上面一点，SPA 相对对服务器压力小；
- 前后端职责分离，架构清晰，前端进行交互逻辑，后端负责数据处理

**缺点：**

- 初次加载耗时多：为实现单页 Web 应用功能及显示效果，需要在加载页面的时候将 JavaScript、CSS 统一加载，部分页面按需加载；
- 前进后退路由管理：由于单页应用在一个页面中显示所有的内容，所以不能使用浏览器的前进后退功能，所有的页面切换需要自己建立堆栈管理；
- SEO 难度较大：由于所有的内容都在一个页面中动态替换显示，所以在 SEO 上其有着天然的弱势

