## <font color="red">================== 基础 =================</font>

## webpack 有哪些配置项，作用是什么?

### <font color="blue">1. 流程类：</font> 作用于打包流程某个或若干个环节，直接影响编译打包效果的配置项

**<font color="red">输入输出：</font>**

- `entry`：用于定义项目入口文件，Webpack 会从这些入口文件开始按图索骥找出所有项目文件；
- `context`：项目执行上下文路径；
- `output`：配置产物输出路径、名称等；

**<font color="red">模块处理：</font>**

- `resolve`：用于配置模块路径解析规则，可用于帮助 Webpack 更精确、高效地找到指定模块
- `module`：用于配置模块加载规则，例如针对什么类型的资源需要使用哪些 Loader 进行处理
- `externals`：用于声明外部资源，Webpack 会直接忽略这部分资源，跳过这些资源的解析、打包操作

**<font color="red">后处理：</font>**

- `optimization`：用于控制如何优化产物包体积，内置 Dead Code Elimination、Scope Hoisting、代码混淆、代码压缩等功能
- `target`：用于配置编译产物的目标运行环境，支持 web、node、electron 等值，不同值最终产物会有所差异
- `mode`：编译模式短语，支持 development、production 等值，Webpack 会根据该属性推断默认配置；
- `plugin`：Webpack 插件列表。

> **`webpack` 首先需要根据输入配置`(entry/context)` 找到项目入口文件；之后根据按模块处理`(module/resolve/externals 等)` 所配置的规则逐一处理模块文件，处理过程包括转译、依赖分析等；模块处理完毕后，最后再根据后处理相关配置项`(optimization/target 等)`合并模块资源、注入运行时依赖、优化产物结构等。**

### <font color="blue">2. 工具类：</font> 打包主流程之外，提供更多工程化工具的配置项

**<font color="red">开发效率类：</font>**

- `watch`：用于配置持续监听文件变化，持续构建
- `devtool`：用于配置产物 Sourcemap 生成规则
- `devServer`：用于配置与 HMR 强相关的开发服务器功能

**<font color="red">性能优化类：</font>**

- `cache`：Webpack 5 之后，该项用于控制如何缓存编译过程信息与编译结果
- `performance`：用于配置当产物大小超过阈值时，如何通知开发者

**<font color="red">日志类：</font>**

- `stats`：用于精确地控制编译过程的日志内容，在做比较细致的性能调试时非常有用
- `infrastructureLogging`：用于控制日志输出方式，例如可以通过该配置将日志输出到磁盘文件

## loader 的作用，常用的 loader 有哪些？

**<font color="blue">概念：</font>**

webpack 本身只能处理 JavaScript 和 JSON 文件，而 loader 为 webpack 添加了处理其他类型文件的能力。loader 将其他类型的文件转换成有效的 webpack modules（如 ESmodule、CommonJS、AMD），webpack 能消费这些模块，并将其添加到依赖关系图中。

**loader 本质上是一个函数，该函数对接收到的内容进行转换，返回转换后的结果。**

**<font color="blue">babel-loader</font>**: ES6+转译为低版本 JS，需要同时安装以下模块

- `@babel/core`: babel 的核心库
- `@babel/preset-env`: 规则预设

**<font color="blue">css-loader</font>**: 该 Loader 会将 CSS 等价翻译为形如 `module.exports = "${css}"` 的 JavaScript 代码，使得 Webpack 能够如同处理 JS 代码一样解析 CSS 内容与资源依赖

**<font color="blue">style-loader</font>**: 该 Loader 将在产物中注入一系列 runtime 代码，这些代码会将 CSS 内容注入到页面的 `<style>` 标签，使得样式生效 **(一般开发环境使用)**

**<font color="blue">less-loader</font>**: less 预处理器转换 css，需要同时安装以下模块

- `less`

**<font color="blue">sass-loader</font>**: sass 预处理器转换 css，需要同时安装以下模块

- `sass`

**<font color="blue">postcss-loader</font>**: 与 `@babel/core` 类似，只是实现了一套将 `CSS` 源码解析为 `AST` 结构，并传入 `PostCSS 插件`做处理的流程框架，具体功能都由插件实现。

- `autoprefixer`: 自动添加浏览器前缀 插件
- `post-less`: 兼容 Less 语法的 PostCSS 插件
- `post-sass`: 兼容 Sass 语法的 PostCSS 插件
- `stylelint`: 一个现代 CSS 代码风格检查器，能够帮助识别样式代码中的异常或风格问题

**<font color="blue">ts-loader</font>**: ts 转 js

**<font color="blue">vue-loader</font>**: 处理 Vue SFC(Single File Component) 文件(\*.vue)。**注意：同时还需要设置插件**

```js
const { VueLoaderPlugin } = require("vue-loader");
// ..
plugins: [new VueLoaderPlugin()];
```

**<font color="blue">image-webpack-loader</font>**:

- `webpack5 新增资源模块(asset module)`，允许使用资源文件（字体，图标等）内置了以下 loader，无需再安装，只需要设置`module.rules.type`即可
  - `file-loader`
  - `url-loader`
  - `raw-loader`

## 如何保证 loader 的执行顺序？

某个规则下，加载不同 loader，如果写在同一个数组中，执行顺序是从右到左。

```js
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /.css?/,
        use: ["style-loader", "css-loader"],
      },
    ],
  },
};
```

同一匹配规则下，写在不同对象中，也可以使用`enforce`属性来指定执行顺序`pre`为前置执行，或`post`为后置执行

```js
rules: [
  {
    enforce: "pre", // 指定为前置类型
    test: /\.js$/,
    loader: "eslint-loader",
  },
  {
    test: /\.js$/,
    loader: "babel-loader",
  },
];
```

## plugin 的作用，常用的 plugin 有哪些？

模块代码转换的工作由 loader 来处理，除此之外的其他任何工作都可以交由 plugin 来完成。plugin 理论上可以干涉 webpack 整个构建流程，可以在流程的每一个步骤中定制自己的构建需求。

**<font color="blue">html-webpack-plugin</font>**: 生成 html 文件，在 body 中使用 script 标签引入你所有 webpack 生成的 bundle。

**<font color="blue">copy-webpack-plugin</font>**: 某些静态资源不想打包，而是在打包过程中，通过拷贝的方式到指定目录。

**<font color="blue">webpack.DefinePlugin(内置插件)</font>**: 允许创建一个在编译时可以配置的全局常量。这可能会对开发模式和生产模式的构建允许不同的行为非常有用。

**<font color="blue">webpack.ProvidePlugin(内置插件)</font>**: 用来全局引入某个包，而非使用静态页面 script 引入，例如引入 jquery，先安装 jquery 包，然后通过 ProvidePlugin 全局引入。

**<font color="blue">clean-webpack-plugin</font>**

**<font color="blue">mini-css-extract-plugin</font>**: webpack5 中 单独提取 js 中引入的 css 为单独文件。

```js
const MiniCssExtractPlugin = require("mini-css-extract-plugin");

module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.css$/i,
        use: [MiniCssExtractPlugin.loader, "css-loader"],
      },
    ],
  },
  plugins: [new MiniCssExtractPlugin()],
};
```

speed-measure-webpack-plugin

uglifyjs-webpack-plugin
**<font color="blue">eslint-webpack-plugin</font>**: 通过 ESLint 检查 JavaScript 代码

## loader 和 plugin 的区别？

**<font color="blue">Loader 直译为"加载器"</font>**: Webpack 将一切文件视为模块，但是 webpack 原生是只能解析 js 文件，如果想将其他文件也打包的话，就会用到 loader。 所以 Loader 的作用是让 webpack 拥有了加载和解析非 JavaScript 文件的能力。

**<font color="blue">Plugin 直译为"插件"</font>**: Plugin 可以扩展 webpack 的功能，让 webpack 具有更多的灵活性。 在 Webpack 运行的生命周期中会广播出许多事件，Plugin 可以监听这些事件，在合适的时机通过 Webpack 提供的 API 改变输出结果。

## output 中的 publicPath 的作用？

是资源打包的基础路径, 影响`html-webpack-plugin`生成的 html 文件引入的 `js`、`css`等基础路径。

参考文章：https://zhuanlan.zhihu.com/p/595701909

## output 的 filename 和 chunkFilename 的区别？

- `filename`： 在 entry 中 打包后输出的文件的名称

```js
// 配置
filename: "js/[name].[chunkhash:8].js";
```

- `chunkFilename`：动态 import 时，webpack 会将动态 import 的包，单独打包， 这样子实现按需载入。

```js
// 配置
chunkFilename: "js/[name].[chunkhash:8].js";

// 动态导入时，如果带有魔法注释的话，生成的[name]生成的chunkFilename名字为webpackChunkName指定的名字
import(
  /* webpackChunkName: "wavePacking" */ "views/baseinfo/wavePacking/list.vue"
);
```

## webpack 的 hash 策略？

- `hash`： 属于项目级别的 hash，意思就是整个项目中只要有文件改变该 hash 值就会变化，同时所有文件也都共用该 hash 值。

- `chunkhash`：产物对应 Chunk 的 Hash，Chunk 中任意模块变化都会产生新的 chunkhash；

- `contenthash`：属于文件级别的 hash，其会根据文件内容的变化而变化。

> `tips`：当在 module 中使用 loader 设置图片或者字体的文件名时，如包含 hash 或 chunkhash 都是不生效的，默认会使用 `contenthash`。

> 将 `chunkhash` 和 `contenthash` 组合使用才能最大化的利用 `HTTP 缓存中强缓存`的优势，减少不必要的资源重复请求，提升网页的整体打开速度。

## webpack 中的 sourceMap 是什么，配置策略？

我们的项目在打包后，将开发环境中源代码经过压缩，去空格，babel 编译等工程化转换，最终的项目代码和源代码之间差异性很大，会造成无法 debug 的问题，在线上环境定位到的代码是压缩处理后的代码。

而 Sourcemap 就是是为了解决开发代码与实际运行代码不一致时帮助我们 debug 到原始开发代码的技术，解决上述代码定位的问题，是源代码和目标代码出错位置的映射。

**配置策略(dev-tool)**

- 开发环境中使用：`cheap-module-eval-source-map`（该配置值能保留 loader 处理前的原始代码信息，而打包速度也较快，是一个较佳的选择。）

- 生产环境中使用 `sourcemap` 会有泄露源代码的风险，但如果要保留定位线上的错误，应该禁止浏览器开发者工具看到源代码，而是用一些`错误收集系统`，将 `sourcemap` 文件传到系统上，通过系统 source map 分析出原始代码的错误堆栈，如使用`hidden-source-map`。

## webpack 有哪些缓存优化？

**webpack5 自带的持久化缓存**

```js
module.exports = {
  //...
  cache: {
    type: "filesystem",
  },
  //...
};
```

**webpack4 中使用以下方案进行针对性缓存**

- `cache-loader`：针对 Loader 运行结果的通用缓存方案；
- `hard-source-webpack-plugin`：针对 Webpack 全生命周期的通用缓存方案；
- `babel-loader`：针对 Babel 工具的专用缓存能力；
- `eslint-loader/eslint-webpack-plugin`：针对 ESLint 的专用缓存方案；
- `stylelint-webpack-plugin`：针对 StyleLint 的专用缓存方案。

## webpack 构建流程(工作原理)？

## chunk，module 是什么？

`module`: 就是模块

`chunk`: 是 module 容器，根据 splitChunks 设定的 策略 优化分包，决定最终输出多少产物文件（一个或者多个 module 打包后的生成的文件）

## 什么是代码分割（Code Splitting）？

## webpack 如何实现并行构建？

## Tree Shaking 的原理？

## 热更新的原理？

## 异步加载(懒加载)原理？

https://juejin.cn/post/7152516872330543141

## Source Map 是什么，平时怎么配置的？

## 生产环境构建时为什么要将 css 提取到单独的文件？

1. **更好的利用缓存**，当 `css` 和 `js` 分开时，浏览器可以缓存 `css`文件并重复使用，而不必重新加载，也不用因为`js`内容的变化，导致`css`缓存失效。

2. **更快的渲染速度**，浏览器是同时可以并行加载多个静态资源，将 `css` 单独提取出俩，有助于加快 `js` 加载和解析速度，最终加快页面的渲染速度。

3. **方便代码调试**, 独立的 `css` 文件有助于代码阅读和调试。

## Tapable 是什么？

## webpack 如何优化打包速度？

## webpack 如何优化打包体积？

代码混淆：代码混淆的重点是使得源代码不具有可读性

代码压缩：代码压缩重点是使得代码的体积最小

分包

externals

Tree-Shaking：mode porduction 默认启动，在 Webpack 中使用 babel-loader 时，建议将 babel-preset-env 的 moduels 配置项设置为 false，关闭模块导入导出语句的转译

动态加载(异步加载)

external

## webpack5 有哪些新特性？

- 模块联邦
- 持久化缓存
- lazyCompilation

## <font color="red">================== 进阶 =================</font>

<style>
  /* 这里是 details 块的样式重写  不要切换黑暗模式 */
  /* .custom-block {
    padding: 0 !important;
    font-size: 16px;
  } */
  .custom-block.details {
    background-color: #fff !important;
    padding: 0 !important;
    font-size: 16px;
  }
  .custom-block.details summary {
    color: #3451b2 !important;
  }
</style>
