## 谈谈 JS 的模块化（简洁说下有哪些即可）？

模块化就是将代码分离成独立功能的模块，提高复用性、按需加载、避免冲突等问题。

但最开始 JS 没有模块化化准可言。在文件里引入的多个 js，可能引起 `变量名冲突`、`无法解决模块之间的依赖` 等问题。

解决 `变量名冲突`，以前可以使用 命名空间、立即执行函数等方式解决。

**命名空间**

```js
// module-a.js
window.moduleA = {
  data: "moduleA",
  method: function () {
    console.log("execute A's method");
  },
};

// module-b.js
window.moduleB = {
  data: "moduleB",
  method: function () {
    console.log("execute B's method");
  },
};
```

**立即执行函数**

```js
// 立即执行函数
(function () {
  let data = "moduleA";

  function method() {
    console.log(data + "execute");
  }

  window.moduleA = {
    method: method,
  };
})();
```

> **以上手段，并没有解决 模块之间的依赖关系和加载顺序等问题。。而且没有规范化**

**模块化规范：**

- `CommonJS 规范`: 用于服务端（node），同步加载

- `AMD 规范`：用于浏览器端，异步加载
- `CMD 规范`：用于浏览器端，淘宝出的（了解下就行）
- `UMD 规范`：兼容了 CommonJS 和 AMD，一般开发的 JS 库都使用 UMD 的方式，可以运行在 node 以及浏览器
- `ES6 Module`：ESMA 官方的模块化规范，用于浏览器端，node 后面也支持了。ES6

## AMD 规范（了解，浏览器用的规范）？

AMD 全称为 Asynchronous Module Definition，即异步模块定义规范。模块根据这个规范，在浏览器环境中会被异步加载，而不会像 CommonJS 规范进行同步加载，也就不会产生同步请求导致的浏览器解析过程阻塞的问题了。

代码执行之前浏览器会`先加载依赖模块`。使用`define`可以 加载 和 定义模块

```js
// main.js
define(["./print"], function (printModule) {
  printModule.print("main");
});

// print.js
define(function () {
  return {
    print: function (msg) {
      console.log("print " + msg);
    },
  };
});
```

或者使用`require`来加载，和 `define` 不同的是，`require`只能用来加载

```js
// module-a.js
require(["./print.js"], function (printModule) {
  printModule.print("module-a");
});
```

> 原生浏览器是不支持 AMD 规范的，`requireJS`库是 AMD 规范的一个实现库。

---

## CMD 规范（了解即可）？

`CMD` 淘宝出的`SeaJS实现`类似于`AMD`的规范，已经被
`requireJS`兼容了。

---

## UMD 规范（要知道这个规范的原理）？

是一个通用的兼容性规范，如果是 `Node` 环境 就是使用 `CommonJs` 规范， 如果不是就判断是否为 `AMD` 环境， 最后导出全局变量。

有了 `UMD` 后我们的代码和同时运行在 `Node` 和 `浏览器`上

**所以现在前端大多数的库最后打包都使用的是 `UMD` 规范**

```js
// UMD规范实现
(function (global, factory) {
  typeof exports === "object" && typeof module !== "undefined"
    ? (module.exports = factory())
    : typeof define === "function" && define.amd
    ? define(factory)
    : (global.libName = factory());
})(this, function () {
  "use strict";
});
```

## CommonJS 规范（重点掌握）？

Node 应用由模块组成，采用 `CommonJS` 模块规范。

**特点：**

- 每个 js 文件都是一个独立的模块，有自己的作用域，在一个文件里面定义的变量、函数、类，都是私有的，对其他文件不可见，如果想使用，必须导出该模块。
- 在服务器端（node）：模块的加载是运行时同步加载的，所以不适合在浏览器中，会造成阻塞。
- 模块可以多次加载，但是只会在第一次加载时运行一次，然后运行结果就被缓存了，以后再加载，就直接读取缓存结果。要想让模块再次运行，必须清除缓存。
- 导入的是被导出的值的拷贝。也就是说，一旦导出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。

**代码中使用 `require` 来导入一个模块，用`module.exports`、`exports`来导出一个模块。**

**<font color="red">模块导入：require</font>**

```js
const foo = require("./foo.js");
console.log(foo);
```

**<font color="red">模块导出：module.exports、exports</font>**

**exports**

```js
// a.js
exports.name = `liu`;
exports.age = 18;
exports.say = function () {
  console.log("say fn");
};

// index.js
var a = require("./a.js");
console.log(a); // { name: 'liu', age: 18, say: [Function (anonymous)] }
```

```js
// a.js
// 不要给exports赋值
exports = {
  name: "liu",
};

// index.js
var a = require("./a.js");
console.log(a); // {}
```

**module.exports**

**使用`module.export`来实现导出对象、类、函数、变量等**

```js
// a.js
module.exports = {
  name: 'liu',
  age: 18
  say() {
    console.log('say')
  }
}

// index.js
var a = require('./a')
console.log(a) // { name: 'liu', age: 18, say: [Function: say] }

```

**exports 和 module.exports 持有相同引用，因为最后导出的是 module.exports， 所以不能直接给 export 赋值，会导致指向丢失**

## CommonJS 如何避免重复加载的 ？

require 加载一个模块的时候，首先会判断该模块是否被加载过，如果没被加载过，首先会放到缓存里，下次再加载的时候，直接从缓存拿即可，不会再次加载。

```js
// a.js
console.log("---我是a---");

// b.js
require("a");
console.log("---我是b---");

// index.js
require("a"); // 打印---我是a---
require("b"); // 打印---我是b--- 导入b模块，b模块内导入a，但此时a已经被index导入过了，直接去缓存里取，所以不会打印---我是a---，不会再次加载
require("a"); // 不会打印，不会再次加载
```

## CommonJS 是如何处理循环引用的（抖音面试题）？

链接：https://segmentfault.com/a/1190000042003845

**`CommonJS`通过模块缓存来解决：每一个模块都先加入缓存再执行，每次遇到`require`都先检查缓存，这样就不会出现死循环**

```js
// a.js
require("b"); // 引入 b 模块
console.log("---我是a---");

// b.js
require("a"); // 引入 a 模块
console.log("---我是b---");

// index.js
require("a");
console.log("---我是主入口---");
```

- 首先执行 `node index.js` 执行到 `require("a")`
- 那么首先判断 加载 `a.js` 有没有缓存，因为没有缓存，先加入缓存，然后执行文件 `a.js` **（需要注意 是先加入缓存， 后执行模块内容）**
- `a.js` 中执行第一行，引用 `b.js`
- 判断 加载 `b.js` 是否有缓存，因为没有缓存，所以加入缓存，然后执行 `b.js` 文件
- `b.js` 执行第一行，再一次循环引用 `require(a.js)` 此时的 a.js 已经加入缓存，直接读取值。接下来打印 `console.log('---我是b---')`
- `b.js` 执行完毕，回到 `a.js` 文件，打印 `console.log('---我是a---')` `a.js` 执行完毕
- 最后回到 `index.js`，打印`console.log('---我是主入口---')`

## CommonJS 模块缓存原理（了解下）?

上边的 <font color="red">模块重复加载</font>、<font color="red">模块循环引用</font> 核心都是利用了缓存原理

```js
 // id 为路径标识符
function require(id) {
   /* 查找  Module 上有没有已经加载的 js  对象*/
   const  cachedModule = Module._cache[id]

   /* 如果已经加载了那么直接取走缓存的 exports 对象  */
  if(cachedModule){
    return cachedModule.exports
  }

  /* 创建当前模块的 module  */
  const module = { exports: {} ,loaded: false , ...}

  /* 将 module 缓存到  Module 的缓存属性中，路径标识符作为 id */
  Module._cache[id] = module
  /* 加载文件 */
  runInThisContext(wrapper('module.exports = "123"'))(module.exports, require, module, __filename, __dirname)
  /* 加载完成 *//
  module.loaded = true
  /* 返回值 */
  return module.exports
}
```

## ESModule（重点）？

直接看阮一峰的 es6，非常重点。
[阮一峰 es6 ESModule](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/module)

## ESModule 如何在浏览器中使用？

浏览器加载 ES6 模块，也使用`<script>`标签，但是要加入`type="module"`属性。

浏览器对于带有`type="module"`的`<script>`，都是异步加载，不会造成堵塞浏览器，即等到整个页面渲染完，再执行模块脚本，等同于打开了`<script>`标签的`defer`属性。

```js
<script type="module" src="./foo.js"></script>
```

也可以使用内嵌的方式，语法和外部引入一样

```js
<script type="module">import utils from "./utils.js"; // other code</script>
```

## ESModule 如何在 Node 中使用？

- 需要使用以`.mjs`后缀文件名才可以，然后会默认开启 严格模式。
- 如果不希望将后缀名改成`.mjs`，可以在项目的`package.json`文件中，指定`type`字段为`module`。

```js
{
   "type": "module"
}
```

```bash
# 解释成 ES6 模块
$ node my-app.js
```

如果这时想使用`CommonJS`模块，那么需要将 `CommonJS` 脚本的后缀名都改成`.cjs`。如果没有`type`字段，或者`type`字段为`commonjs`，则`.js`脚本会被解释成 `CommonJS` 模块。

**总结：.mjs 文件总是以 ES6 模块加载，.cjs 文件总是以 CommonJS 模块加载，.js 文件的加载取决于 package.json 里面 type 字段的设置。默认是 CommonJS**

## ESModule 是如何处理循环引用的（抖音面试题）？

链接：https://segmentfault.com/a/1190000042003845

由于 ESModule 导出的是值的引用，没办法做到像 CommonJS 那样缓存。它依赖的是**模块地图** 和 **模块记录**。

**已经进入过的模块标注为获取中，遇到 import 语句会去检查这个地图，已经标注为获取中的则不会进入，地图中的每一个节点是一个模块记录，上面有导出变量的内存地址，导入时会做一个连接——即指向同一块内存。**

```js
// index.mjs
import * as a from "./a.mjs";
console.log("入口模块引用a模块：", a);

// a.mjs
import * as b from "./b.mjs";
let a = "原始值-a模块内变量";
console.log("a模块引用b模块：", b);
a = "修改值-a模块内变量";
export { a };

// b.mjs
import * as a from "./a.mjs";
let b = "原始值-b模块内变量";
console.log("b模块引用a模块：", a);
b = "修改值-b模块内变量";
export { b };
```

以上代码执行`node indiex.mjs` 打印结果是:

`b模块引用a模块： [Module: null prototype] { a: <uninitialized> }`

`a模块引用b模块： [Module: null prototype] { b: '修改值-b模块内变量' }`

`入口模块引用a模块： [Module: null prototype] { a: '修改值-a模块内变量' }`

在代码执行前，根据`import` 和 `export` 来构建模块地图（Module Map），它类似于一颗树，树中的每一个 **节点** 就是一个**模块记录**，这个记录上会标注导出变量的内存地址，将导入的变量和导出的变量连接，即把他们指向同一块内存地址。不过此时这些内存都是空的，也就是看到的`uninitialized`。

1. 【入口模块】首先进入入口模块，在模块地图中把入口模块的模块记录标记为<font color="red">“获取中”</font>（Fetching），表示已经进入，但没执行完毕，
2. import \* as a from './a.mjs' 执行，进入 a 模块，此时模块地图中 a 的模块记录标记为<font color="red">“获取中”</font>
3. 【a 模块】import \* as b from './b.mjs' 执行，进入 b 模块，此时模块地图中 b 的模块记录标记为<font color="red">“获取中”</font>，
4. 【b 模块】import \* as a from './a.mjs' 执行，检查模块地图，模块 a 已经是 Fetching 态，不再进去，
5. let b = '原始值-b 模块内变量' 模块记录中，存储 b 的内存块初始化，
6. console.log('b 模块引用 a 模块：', a) 根据模块记录到指向的内存中取值，是`{ a: <uninitialized> }`
7. b = '修改值-b 模块内变量' 模块记录中，存储 b 的内存块值修改
8. 【a 模块】let a = '原始值-a 模块内变量' 模块记录中，存储 a 的内存块初始化，
9. console.log('a 模块引用 b 模块：', b) 根据模块记录到指向的内存中取值，是`{ b: '修改值-b模块内变量' }`
10. a = '修改值-a 模块内变量' 模块记录中，存储 a 的内存块值修改
11. 【入口模块】console.log('入口模块引用 a 模块：',a) 根据模块记录，到指向的内存中取值，是`{ a: '修改值-a模块内变量' }`

## CommonJS 模块和 ES6 模块的区别（重点）？

**CommonJs 总结**

1. CommonJS 是运行时加载，同步加载并执行模块文件。
2. CommonJS 是可以动态加载的，对每一个加载都存在缓存，可以有效的解决循环引用问题。
3. CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝
4. CommonJs 的 this 是当前模块，

**ESModule 总结**

1. ESModule 是静态加载（编译时就能确定模块的依赖关系）。异步加载并行执行模块文件。
2. ES6 模块输出的是值的引用拷贝。
3. ES6 Module 的 this 是 undefined

ES6 模块的设计思想是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS 和 AMD 模块，都只能在运行时确定这些东西。比如，CommonJS 模块就是对象，输入时必须查找对象属性。

**<font color="red">CommonJS 运行时加载</font>**

```javascript
// commonjs
let { stat, exists, readfile } = require("fs");

// 等同于
let _fs = require("fs");
let stat = _fs.stat;
let exists = _fs.exists;
let readfile = _fs.readfile;
```

以上代码相当于整体加载了 <font color="red">fs</font> 模块，生成了\_fs 对象，再从对象上读取 3 个方法。

```js
const path = "./" + fileName;
const myModual = require(path);
```

**上面的语句就是运行时加载，`require` 到底加载哪一个模块，只有运行时才知道。`es6 import` 命令做不到这一点。**

**<font color="red">ESModule 静态加载</font>**

```javascript
// ES6
import { stat, exists, readFile } from "fs";
```

**上面代码的实质是从 fs 模块加载 3 个方法，其他方法不加载**。这种加载称为者 **静态加载**，由于 ES6 模块是编译时加载，使得静态分析成为可能。有了它，就能进一步拓宽 JavaScript 的语法，比如引入 类型检验（type system）这些只能靠静态分析实现的功能。

```js
// 报错
if (x === 2) {
  import MyModual from "./myModual";
}
```

**静态加载固然有利于编译器提高效率，但也导致无法在运行时加载模块。**

`ES2020` 提案 引入 `import()`函数，返回一个`promise`，`resolve`结果就是加载的模块。**支持动态加载模块**。

```js
if (xx) {
  import("xx.js").then((module) => {});
}
```

**<font color="red">CommonJS 模块输出的是值的拷贝</font>**

也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值.

```js
// a.js
var counter = 3;
function add() {
  counter++;
}
module.exports = {
  counter: counter,
  add: add,
};

// index.js
var mod = require("./a");
console.log(mod.counter); // 3
mod.add();
console.log(mod.counter); // 3
```

模块加载以后，它的内部变化就影响不到输出的`mod.counter`了。这是因为`mod.counter`是一个原始类型的值，会被缓存。除非写成一个函数，才能得到内部变动后的值。

```js
// a.js
var counter = 3;
function add() {
  counter++;
}
module.exports = {
  get counter() {
    return counter;
  },
  add: add,
};

// index.js
var mod = require("./a");
console.log(mod.counter); // 3
mod.add();
console.log(mod.counter); // 4
```

**<font color="red">ESModule 模块输出的是引用的拷贝</font>**

```js
// a.js
export let counter = 3;
export function incCounter() {
  counter++;
}

// index.js
import { counter, incCounter } from "./a";
console.log(counter); // 3
incCounter();
console.log(counter); // 4
```

## ESModule 的 import()动态加载 使用场景？

1. **动态加载**

`import()` 动态加载一些内容，可以放在条件语句或者函数执行上下文中

```js
if (isRequire) {
  const result = import("./b");
}
```

2. **vue 路由懒加载**

```js
[
  {
    path: "home",
    name: "首页",
    component: () => import("./home"),
  },
];
```

`import()` 这种加载效果，可以很轻松的实现代码分割。避免一次性加载大量 js 文件，造成首次加载白屏时间过长的情况。

## 模块路径解析规则？

我们一般引入的模块分为三种：`内置的核心模块`、`本地的文件模块` 和 `第三方模块`

1. **核心模块（原生 node 模块）**  
   核心模块的本质也是文件，核心模块文件已经被编译到了二进制文件中了，定义在 Node.js 源代码的 lib/ 目录下。只需要按照名字来加载就可以了。注意核心模块是**不能带路径**的。 如果本地模块、第三方模块 和 核心模块名字相同，总是**优先加载核心模块**。

```js
require("http");
require("path");
```

3. **路径形式的模块（有可能是个目录）**

- 如果是文件的的话：

```javascript
// 带有明确的文件尾缀的话，则直接按照具体文件去查找即可
const xxx = require("./xxx.js");
const xxx = require("./xxx.json");
const xxx = require("./xxx.node");

// 没有带有文件尾缀的话，则会判断是否有xxx.js > xxx.json > xxx.node 这种顺序去查找
const xxx = require("./xxx");
```

- 如果是目录的话：

```javascript
const xxx = require("./xxx");
/**
 * ./xxx如果不是一个文件的话
 * 首先判断./xxx 目录下是否有package.json文件。
 * 如果有的话，根据main字段找到主入口文件。
 * 如果没有的话，会查找xxx目录下的index.js
 * */
```

4. **第三方模块（npm 上下载的）**

```javascript
// 如果和核心模块（内置模块）重名的话，会优先查找核心模块。所以当引入一个 不带路径的 模块的时候，会先查找node中的核心模块，然后在查找第三方模块。
const http = require("http");

const axios = reuqire("axios");
/**
 * 首先判断当前node_modules目前下是否有此模块
 * 有的话则按照package.json main如果或者index.js规则加载
 * 没有的话则查找上一级的node_modules 直到 根目录的node_modules为止。
 *
 * 最后如果还是找不到，则会根据NODE_PATH设定的路径去查找。
 * */
```

## ES6 模块加载 CommonJS 模块？

ES6 模块的 import 命令可以加载 CommonJS 模块，但是只能整体加载，不能只加载单一的输出项。

```js
// 正确
import packageMain from "commonjs-package";

// 报错
import { method } from "commonjs-package";
```

这是因为 ES6 模块需要支持静态代码分析，而 CommonJS 模块的输出接口是 module.exports，是一个对象，无法被静态分析，所以只能整体加载。

## CommonJS 模块加载 ES6 模块？

CommonJS 的`require()`命令不能加载 ES6 模块，会报错，只能使用`import()`这个方法加载。

```js
(async () => {
  await import("./my-app.mjs");
})();
```

`require()`不支持 ES6 模块的一个原因是，它是同步加载，而 ES6 模块内部可以使用顶层 `await` 命令，导致无法被同步加载。
