::: tip
先不说 ts 给我们开发上带来什么福利，但是有一条是肯定的，那就是抬高了前端的门槛，这对于老码农来说是一道小小的保障，到处都卷的情况下，只有技术变革才能让行业持续洗牌[咖啡]
:::

## 你对 TS 对于开发的主要作用是什么？

ts 最大的作用有两个，一个是类型约束，另外一个是类型推断。

- 类型约束也叫类型安全，在编译阶段就能发现语法错误，可以有效减少低级错误。
- 类型推断，当你没有标明变量的类型时，编译器会根据一些简单的规则来推断你定义的变量的类型

## 介绍一下 TypeScript 这门语言？

- `TS`是一门编程语言，是基于`JS`语言的超集，也就是说`TS`共用了`JS`的 **语法** 和 **运行时**。
- `TS`弥补了`JS`灵活性带来的一些隐患，`TS`增加了**静态类型检查**(在不运行代码的情况下监测出来的错误称之为 **静态检查**)，`TS`虽然限制了`JS`的灵活性，但增加了程序的健壮性。
- `TS`中可以直接编写还未支持的`JS`语法 (在`JS`中需要借助`Babel`等能力进行降级编译)，由于本身浏览器是不能直接运行`TS`的，所以需要去除类型 编译成可执行的`JS`。
  > `TS` = `JS` + `类型` + `Babel`

## 静态类型的优缺点？
**优点：**

1. 有利于代码的静态分析。
2. 有利于发现错误。
3. 更好的 IDE 支持，做到语法提示和自动补全。
4. 提供了代码文档。
5. 有助于代码重构。

**缺点：**

1. 丧失了动态类型的代码灵活性。
2. 增加了编程工作量。
3. 更高的学习成本。
4. 引入了独立的编译步骤。
5. 兼容性问题。

## 如何编译 TS 文件成 JS？

1. **tsc 编译**  
   官方编译方案, `tsc`编译器存在`typescript`包中, 根据`tsconfig.json`的配置, 进行编译
2. **babel 编译**  
   `babel`配合相关`perset`、`plugin`，根据`.bablelrc`的配置, 进行编译

## 如何直接运行 TS 文件？

1. 可以通过 `esno` 这个 npm 包

```bash
$ npx esno index.ts
Hello World!
```

> 简单地说，esno 也是先编译再执行的过程，只不过它底层使用的是快如闪电的 ESBuild 进行编译，所以使用它来执行 TS 文件，我们几乎感觉不到编译的过程。

2. 通过 `ts-node` 和 `ts-node-dev`(基于 node-dev), 监听文件

```bash
$ ts-node index.ts
Hello World!
```

## tsconfig.json的作用？
TypeScript 允许将tsc的编译参数，写在配置文件tsconfig.json。只要当前目录有这个文件，tsc就会自动读取，所以运行时可以不写参数。

## 类型声明？

类型声明的写法，一律为在标识符后面添加 “冒号 + 类型”。函数参数和返回值，也是这样来声明类型。变量的值应该与声明的类型一致，如果不一致，TypeScript 就会报错。
```ts
function toString(num:number):string {
  return String(num);
}
```

## 类型推断？

类型声明并不是必需的，如果没有，TypeScript 会自己推断类型。
```ts
let foo = 123;
foo = 'hello'; // 报错
```

上面示例中，变量foo并没有类型声明，TypeScript 就会推断它的类型。由于它被赋值为一个数值，因此 TypeScript 推断它的类型为`number`。

后面，如果变量foo更改为其他类型的值，跟推断的类型不一致，TypeScript 就会报错。

TypeScript 也可以推断函数的返回值。
```ts
function toString(num:number) {
  return String(num);
}
```
函数`toString()`没有声明返回值的类型，但是 TypeScript 推断返回的是字符串。正是因为 TypeScript 的类型推断，所以函数返回值的类型通常是省略不写的。

## TypeScript可以直接运行吗？
JavaScript 的运行环境（浏览器和 Node.js）不认识 TypeScript 代码。所以，TypeScript 项目要想运行，必须先转为 JavaScript 代码，这个代码转换的过程就叫做“编译”（compile）。

TypeScript 官方没有做运行环境，只提供编译器。编译时，会将类型声明和类型相关的代码全部删除，只留下能运行的 JavaScript 代码，并且不会改变 JavaScript 的运行结果。

因此，TypeScript 的类型检查只是编译时的类型检查，而不是运行时的类型检查。一旦代码编译为 JavaScript，运行时就不再检查类型了。

## 怎么看TS中的 "值" 和 "类型"?

学习 TypeScript 需要分清楚*“值”（value）*和“类型”（type）。

“类型”是针对“值”的，可以视为是后者的一个元属性。每一个值在 TypeScript 里面都是有类型的。比如，**3** 是一个值，它的类型是`number`。

TypeScript 代码只涉及类型，不涉及值。所有跟“值”相关的处理，都由 JavaScript 完成。

这一点务必牢记。TypeScript 项目里面，其实存在两种代码，一种是底层的“值代码”，另一种是上层的“类型代码”。前者使用 JavaScript 语法，后者使用 TypeScript 的类型语法。

它们是可以分离的，TypeScript 的编译过程，实际上就是把“类型代码”全部拿掉，只保留“值代码”。

编写 TypeScript 项目时，不要混淆哪些是值代码，哪些是类型代码。

## TS中有哪些顶层类型？
**any**、**unknow**

## TS中有哪些底层类型？
**never** 唯一一个。

## 泛型的作用？

泛型主要用于函数和接口、类。

- 约束
- 可复的代码、重载

用法
泛型在TypeScript中通过尖括号`<T>`来实现，其中T是一个类型变量，可以是任何类型。你可以定义一个泛型函数、类或者接口。


## 协变、逆变、双变和抗变的理解？

- **协变**：类型在继承中，**子类型可以赋值给父类型, 但是父类型不可以赋值给子类型。**，在ts里也可以不需要使用`extends`来表达父子关系， 某种类型兼容另外一种类型，可以进行赋值，也可以说是 类型兼容。 这种叫做 `协变`

- **逆变**：和协变意思刚好相反，**父类型可以赋值给子类型、子类型不能赋值给父类型**（适用于函数参数）

## 接口(interface) 和 类型(type) 的区别？

- 两者都可以描述对象，但推荐 `interface` 来描述**对象**、**类**的结构,

- 使用 `type` 用来将**一个函数签名、一组联合类型、一个工具类型等等抽离成一个完整独立的类型**。

## any、never、unknown、null & undefined 和 void 有什么区别？
- any: 动态的变量类型（失去了类型检查的作用）。

- never: 永不存在的值的类型。例如：never 类型是那些总是会抛出异常或根本就不会有返回值的函数表达式或箭头函数表达式的返回值类型。

- unknown: 任何类型的值都可以赋给 unknown 类型，但是 unknown 类型的值只能赋给 unknown 本身和 any 类型。

- null & undefined: 默认情况下 null 和 undefined 是所有类型的子类型。 就是说你可以把 null 和  undefined 赋值给 number 类型的变量。当你指定了 --strictNullChecks 标记，null 和 undefined 只能赋值给 void 和它们各自。

- void: 没有任何类型。例如：一个函数如果没有返回值，那么返回值可以定义为void。

## 谈谈any类型？

### <font color="blue">any基本概念</font>
any 类型表示没有任何限制，该类型的变量可以赋予任意类型的值。any类型可以看成是所有其他类型的全集，包含了一切可能的类型。TypeScript 将这种类型称为 “顶层类型”（top type），意为涵盖了所有下层。
```ts
let x:any;

x = 1; // 正确
x = 'foo'; // 正确
x = true; // 正确

let x:any = 'hello';

x(1) // 不报错
x.foo = 100; // 不报错
```

应该尽量避免使用any类型，否则就失去了使用 TypeScript 的意义。

实际开发中，any类型主要适用以下两个场合:

1. 出于特殊原因，需要关闭某些变量的类型检查，就可以把该变量的类型设为any。
2. JS项目迁移到TS项目中，适配。

### <font color="blue">any类型推断问题</font>
对于开发者没有指定类型、TypeScript 必须自己推断类型的那些变量，如果无法推断出类型，TypeScript 就会认为该变量的类型是any。
```ts
function add(x, y) {
  return x + y;
}

add(1, [1, 2, 3]) // 不报错
```

TypeScript 提供了一个编译选项`noImplicitAny`，打开该选项，只要推断出`any`类型就会报错。

这里有一个特殊情况，即使打开了`noImplicitAny`，使用`let`和`var`命令声明变量，但不赋值也不指定类型，是不会报错的。
```ts
var x; // 不报错
let y; // 不报错
```
上面示例中，变量x和y声明时没有赋值，也没有指定类型，TypeScript 会推断它们的类型为`any`。这时即使打开了`noImplicitAny`，也不会报错。
```ts
let x;

x = 123; // 不报错
x = { foo: 'hello' }; // 不报错
```

### <font color="blue">any污染问题</font>
any类型除了关闭类型检查，还有一个很大的问题，就是它会“污染”其他变量。它可以赋值给其他任何类型的变量（因为没有类型检查），导致其他变量出错。
```ts
let x:any = 'hello';
let y:number;

y = x; // 不报错

y * 123 // 不报错
y.toFixed() // 不报错
```

## 谈谈 unknown 类型？
为了解决any类型“污染”其他变量的问题，TypeScript 3.0 引入了unknown类型。它与any含义相同，表示类型不确定，可能是任意类型，但是它的使用有一些限制，不像any那样自由，可以视为严格版的any。

unknown跟any的相似之处，在于所有类型的值都可以分配给unknown类型：
```ts
let x:unknown;

x = true; // 正确
x = 42; // 正确
x = 'Hello World'; // 正确

```

和any不同之处, 它不能直接使用：
```ts
let v:unknown = 123;

let v1:boolean = v; // 报错
let v2:number = v; // 报错
```

其次，不能直接调用unknown类型变量的方法和属性。
```ts
let v1:unknown = { foo: 123 };
v1.foo  // 报错

let v2:unknown = 'hello';
v2.trim() // 报错

let v3:unknown = (n = 0) => n + 1;
v3() // 报错
```

### <font color="blue">unknown实际开发中的作用</font>
答案是只有经过 “类型缩小”，unknown类型变量才可以使用。所谓“类型缩小”，就是缩小unknown变量的类型范围，确保不会出错。
```ts
let a:unknown = 1;

if (typeof a === 'number') {
  let r = a + 10; // 正确
}
// -------
let s:unknown = 'hello';

if (typeof s === 'string') {
  s.length; // 正确
}
```

总之，`unknown`可以看作是更安全的`any`。一般来说，凡是需要设为`any`类型的地方，通常都应该优先考虑设为`unknown`类型。

## 谈谈 never 类型？
为了保持与集合论的对应关系，以及类型运算的完整性，TypeScript 还引入了“空类型”的概念，即该类型为空，不包含任何值。

如果一个变量可能有多种类型（即联合类型），通常需要使用分支处理每一种类型。这时，处理所有可能的类型之后，剩余的情况就属于`never`类型。

```ts
function fn(x:string|number) {
  if (typeof x === 'string') {
    // ...
  } else if (typeof x === 'number') {
    // ...
  } else {
    x; // never 类型
  }
}
```
`never`类型的一个重要特点是，可以赋值给任意其他类型。因为 `never`是 **底层类型** 空集是任何集合的子集，所以 `never` 是其他所有类型共有的，不过这样赋值没什么意义而已。
```ts
function f():never {
  throw new Error('Error');
}

let v1:number = f(); // 不报错
let v2:string = f(); // 不报错
let v3:boolean = f(); // 不报错
```

## 基础类型标注？
JavaScript 语言（注意，不是 TypeScript）将值分成8种类型。TypeScript 继承了 JavaScript 的类型设计，以上8种类型可以看作 TypeScript 的基本类型。

```ts
const name: string = "larry";
const age: number = 24;
const male: boolean = false;
const undef: undefined = undefined;
const nul: null = null;
const obj: object = { name: 123 };
const obj: object = []; // 对象类型也包含 数组
const obj: object = (n:number) => n + 1; // 对象类型也包含 函数
const bigintVar1: bigint = 9007199254740991n;
const symbolVar: symbol = Symbol("unique");
```

注意，上面所有类型的名称都是 **小写字母**，首字母大写的`Number`、`String`、`Boolean`等在 JavaScript 语言中都是内置对象，而不是类型名称。

另外，`undefined` 和 `null` 既可以作为值，也可以作为类型，取决于在哪里使用它们。

## null 和 undefined？

在 `JavaScript` 中，`null` 与` undefined` 分别表示 **"这里有值，但是个空值"** 和 **"这里没有值"**。而在 `TypeScript` 中，`null` 与 `undefined` 类型都是有具体意义的类型。它们作为类型时，表示的是一个有意义的具体类型值。这两者在没有开启 <font color="red">strictNullChecks</font> 检查的情况下，会被视作其他类型的子类型，比如 `string` 类型会被认为包含了 `null` 与 `undefined` 类型：

```ts
const tmp1: null = null;
const tmp2: undefined = undefined;

const tmp3: string = null; // 仅在关闭 strictNullChecks 时成立，下同
const tmp4: string = undefined;
```

## void 表示什么？

`void` 表示一个空类型，用于描述一个内部没有 `return` 语句，或者没有显式 `return` 一个值的函数的返回值，如：

```ts
function func1() {}
function func2() {
  return;
}
function func3() {
  return undefined;
}
```

在这里，`func1` 与 `func2` 的返回值类型都会被隐式推导为 `void`，只有显式返回了 `undefined` 值的 `func3` 其返回值类型才被推导为了 `undefined`。但在实际的代码执行中，`func1` 与 `func2` 的返回值均是 `undefined`。

## 包装对象类型？
五种原始类型的值，都有对应的包装对象, 所谓“包装对象”，指的是这些值在需要时，会自动产生的对象。
```ts
'hello'.charAt(1) // 'e'
```
五种包装对象之中，`symbol` 类型和 `bigint` 类型无法直接获取它们的包装对象（即`Symbol()`和`BigInt()`不能作为构造函数使用），但是剩下三种可以。
`Boolean()` `String()` `Number()`

以上三个构造函数，执行后可以直接获取某个原始类型值的包装对象。
```ts
const s = new String('hello');
typeof s // 'object'
s.charAt(1) // 'e'
```

`s`就是字符串`hello`的包装对象，`typeof`运算符返回`object`，不是`string`，但是本质上它还是字符串，可以使用所有的字符串方法。 `String()`只有当作构造函数使用时（即带有`new`命令调用），才会返回包装对象。

### <font color="blue">区分包装对象类型与字面量类型</font>
TypeScript 对五种原始类型分别提供了大写和小写两种类型。

- Boolean 和 boolean
- String 和 string
- Number 和 number
- BigInt 和 bigint
- Symbol 和 symbol

大写类型同时包含包装对象和字面量两种情况，小写类型只包含字面量，不包含包装对象。
```ts
const s1:String = 'hello'; // 正确
const s2:String = new String('hello'); // 正确

const s3:string = 'hello'; // 正确
const s4:string = new String('hello'); // 报错
```

**建议只使用小写类型，不使用大写类型**。因为绝大部分使用原始类型的场合，都是使用字面量，不使用包装对象。而且，TypeScript 把很多内置方法的参数，定义成小写类型，使用大写类型会报错。

## Object 类型 和 object 类型？
TypeScript 的对象类型也有大写`Object`和小写`object`两种。

大写的Object类型代表 JavaScript 语言里面的广义对象。所有可以转成对象的值，都是Object类型，这囊括了几乎所有的值。
```ts
let obj:Object;
 
obj = true;
obj = 'hi';
obj = 1;
obj = { foo: 123 };
obj = [1, 2];
obj = (a:number) => a + 1;
 // 但 undefined 和null 会报错
obj = undefined; // 报错
obj = null; // 报错
```

小写的object类型代表 JavaScript 里面的狭义对象，即可以用字面量表示的对象，只包含对象、数组和函数，不包括原始类型的值。
```ts
let obj:object;
 
obj = { foo: 123 };
obj = [1, 2];
obj = (a:number) => a + 1;
obj = true; // 报错
obj = 'hi'; // 报错
obj = 1; // 报错
```

大多数时候，我们使用对象类型，只希望包含真正的对象，不希望包含原始类型。所以，**建议总是使用小写类型object，不使用大写类型Object**。

注意，无论是大写的Object类型，还是小写的object类型，都只包含 JavaScript 内置对象原生的属性和方法，用户自定义的属性和方法都不存在于这两个类型之中。
```ts
const o1:Object = { foo: 0 };
const o2:object = { foo: 0 };

o1.toString() // 正确
o1.foo // 报错

o2.toString() // 正确
o2.foo // 报错
```

## Object、object、{} 在类型标注的区别？

在 `JS` 中 `Object` 是原型链中的顶端, 同样在 `TS` 中 `Object` 包含了所有的类型，**但不是顶级类型**

```ts
// [!code highlight] // 对于 undefined、null、void 0 ，需要关闭 strictNullChecks
const tmp1: Object = undefined;
const tmp2: Object = null;
const tmp3: Object = void 0;

const tmp4: Object = "larry";
const tmp5: Object = 18;
const tmp6: Object = { name: "larry" };
const tmp7: Object = () => {};
const tmp8: Object = [];
```

和 `Object` 类似的还有 `Boolean`、`Number`、`String`、`Symbol`，这几个**装箱类型(Boxed Types)** 同样包含了一些超出预期的类型。

```ts
// [!code highlight] // 对于 undefined、null、void 0 ，需要关闭 strictNullChecks
const tmp9: String = undefined;
const tmp10: String = null;
const tmp11: String = void 0;
const tmp12: String = "larry";

// [!code highlight] // 以下不成立，因为不是字符串类型的拆箱类型
const tmp13: String = 18; // [!code error] // 错误
const tmp14: String = { name: "larry" }; // [!code error] // 错误
const tmp15: String = () => {}; // [!code error] // 错误
const tmp16: String = []; // [!code error] // 错误
```

> **注意： 在任何情况下，都不应该使用装箱类型**

`object` 的引入就是为了解决对 `Object` 类型的错误使用，它代表**所有非原始类型的类型，即数组、对象与函数类型这些**

```ts
// [!code highlight] // 对于 undefined、null、void 0 ，需要关闭 strictNullChecks
const tmp17: object = undefined;
const tmp18: object = null;
const tmp19: object = void 0;

const tmp20: object = "larry"; // [!code error] // X 不成立，值为原始类型
const tmp21: object = 18; // [!code error] // X 不成立，值为原始类型

const tmp22: object = { name: "larry" };
const tmp23: object = () => {};
const tmp24: object = [];
```

`{}` 最后这个空对象，可以将其作为变量类型，但实际上**无法对这个变量进行任何赋值操作**

```ts
const obj: {} = { name: "larry" };
obj.age = 18; // [!code error] // X 类型“{}”上不存在属性“age”。
```

总结：

- 在任何时候都不要使用 **Object** 以及类似的**装箱类型**。
- 当你不确定某个变量的具体类型，但能确定它不是原始类型，可以使用 **object**。但更推荐进一步区分，也就是使用 <font color="red">**Record<string, unknown>**</font> 或 <font color="red">**Record<string, any>**</font> 表示对象，<font color="red">**unknown[]**</font> 或 <font color="red">**any[]**</font> 表示数组，<font color="red">**(...args: any[]) => any**</font>表示函数这样。
- 同样要避免使用{}。{}意味着任何非 null / undefined 的值，从这个层面上看，使用它和使用 any 一样恶劣。

## 字面量（值）类型？

在`TS` 中，字面量可以作为类型，叫做**字面量类型（Literal Types），它代表着比原始类型更精确的类型**, 原始类型的值可以包括任意的同类型值，而字面量类型要求的是**值级别的字面量一致**

字面量类型主要包括**字符串字面量类型**、**数字字面量类型**、**布尔字面量类型**和**对象字面量类型**，它们可以直接作为类型标注：

```ts
let str: "larry" = "larry";
let num: 18 = 18;
let bool: true = true;
bool = false; // [!code error] // 报错！不能将类型“"false"”分配给类型“"true"”

let str2: "a" = "b"; // [!code error] // 报错！不能将类型“"b"”分配给类型“"a"”
```

**cont定义的变量，如果没有注明类型，是一种特殊的字面量类型**
```ts
// x 的类型是 "https"
const x = 'https';

// y 的类型是 string
const y:string = 'https';
```

**注意，const命令声明的变量，如果赋值为对象，并不会推断为值类型。**
```ts
// x 的类型是 { foo: number }
const x = { foo: 1 };
```

## 联合类型？
联合类型（union types）指的是多个类型组成的一个新类型，使用符号|表示。

联合类型`A|B`表示，任何一个类型只要属于`A或B`，就属于联合类型`A|B`。
```ts
let x:string|number;

x = 123; // 正确
x = 'abc'; // 正确
```

“类型缩小”是 TypeScript 处理联合类型的标准方法，凡是遇到可能为多种类型的场合，都需要先缩小类型，再进行处理。实际上，联合类型本身可以看成是一种“类型放大”（type widening），处理时就需要“类型缩小”（type narrowing）。
```ts
function getPort(
  scheme: 'http'|'https'
) {
  switch (scheme) {
    case 'http':
      return 80;
    case 'https':
      return 443;
  }
}
```

## 交叉类型？
交叉类型（intersection types）指的多个类型组成的一个新类型，使用符号&表示。

交叉类型A&B表示，任何一个类型必须同时属于A和B，才属于交叉类型A&B，即交叉类型同时满足A和B的特征。
```ts
let x:number&string;
```

上面示例中，变量x同时是数值和字符串，这当然是不可能的，所以 TypeScript 会认为x的类型实际是never。

交叉类型的使用场景： 交叉类型常常用来为对象类型添加新属性。
```ts
type A = { foo: number };

type B = A & { bar: number };
```

## type 命令？
type命令用来定义一个类型的别名。
```ts
type Age = number;

let age:Age = 55;
```

**type命令属于类型相关的代码，编译成 JavaScript 的时候，会被全部删除。**

## typeof 运算符？
TypeScript 将typeof运算符移植到了类型运算，它的操作数依然是一个值，但是返回的不是字符串，而是该值的 TypeScript 类型。
```ts
const a = { x: 0 };

type T0 = typeof a;   // { x: number }
type T1 = typeof a.x; // number

```
上面示例中，typeof a表示返回变量a的 TypeScript 类型（{ x: number }）。同理，typeof a.x返回的是属性x的类型（number）。

同一段代码可能存在两种typeof运算符，一种用在值相关的 JavaScript 代码部分，另一种用在类型相关的 TypeScript 代码部分。
```ts
let a = 1;
let b:typeof a;

if (typeof a === 'number') {
  b = a;
}
```
编译后
```ts
let a = 1;
let b;
if (typeof a === 'number') {
    b = a;
}
```

由于编译不会进行javascript 的值运算，所以TypeScript 规定，typeof 的参数只能是标识符，不能是需要运算的表达式。
```ts
type T = typeof Date(); // 报错
```
typeof命令的参数不能是类型。
```ts
type Age = number;
type MyAge = typeof Age; // 报错
```

## 数组？

### <font color='blue'>数组类型的定义</font>

`TypeScript` 数组有一个根本特征：**所有成员的类型必须相同**，但是成员数量是不确定的，可以是无限数量的成员，也可以是零成员。

在 `TypeScript` 中有两种方式来声明一个数组类型：

第一种写法是在数组成员的类型后面，加上一对方括号。
```ts
const arr1: string[] = [];
const arr2: (string|number)[] = [];
let arr:any[];
```

第二种写法是使用 TypeScript 内置的 `Array` 接口, 也就是泛型。
```ts
const arr3: Array<string> = []; // 泛型语法
const arr4: Array<string | number> = []; // 泛型语法
```
### <font color='blue'>数组的类型推断</font>
如果变量的初始值是空数组，那么 TypeScript 会推断数组类型是any[]。
```ts
// 推断为 any[]
const arr = [];
```
后面，为这个数组赋值时，TypeScript 会自动更新类型推断。
```ts
const arr = [];
arr // 推断为 any[]

arr.push(123);
arr // 推断类型为 number[]

arr.push('abc');
arr // 推断类型为 (string|number)[]
```

注意：类型推断的自动更新只发生初始值为空数组的情况。如果初始值不是空数组，类型推断就不会更新。
```ts
// 推断类型为 number[]
const arr = [123];

arr.push('abc'); // 报错
```
### <font color="blue">只读数组</font>
TypeScript 允许声明只读数组，方法是在数组类型前面加上`readonly`关键字。
```ts
const arr:readonly number[] = [0, 1];

arr[1] = 2; // 报错
arr.push(3); // 报错
delete arr[0]; // 报错
```

注意，`readonly`关键字不能与数组的泛型写法一起使用。 TypeScript 提供了两个专门的泛型，用来生成只读数组的类型。
```ts
// 报错
const arr:readonly Array<number> = [0, 1];
// ok
const a1:ReadonlyArray<number> = [0, 1];
// ok
const a2:Readonly<number[]> = [0, 1];
```

只读数组还有一种声明方法，就是使用“`const` 断言”。
```ts
const arr = [0, 1] as const;

arr[0] = [2]; // 报错 
```
### <font color="blue">多维数组</font>
```ts
var multi:number[][] = [[1,2,3], [23,24,25]];
```

## 元组？

元组（tuple）是 TypeScript 特有的数据类型，JavaScript 没有单独区分这种类型。它表示成员类型可以自由设置的数组，即数组的各个成员的类型可以不同。

由于成员的类型可以不一样，**所以元组必须明确声明每个成员的类型。**
```ts
const s:[string, string, boolean] = ['a', 'b', true];
```

TypeScript 的区分方法就是，成员类型写在方括号里面的就是元组，写在外面的就是数组。
```ts
// 数组
let a:number[] = [1];

// 元组
let t:[number] = [1];
```

使用元组时，必须明确给出类型声明（上例的`[number]`），不能省略，否则 TypeScript 会把一个值自动推断为数组。
```ts
// a 的类型被推断为 (number | boolean)[]
let a = [1, true];
```

数组在 `TS` 中相对灵活，不好控制，但越界访问数组某个元素的话，是不会报错的，会返回 `undefined`

```ts
const arr: string[] = ["a", "b", "c"];
console.og(arr1[100]); // 这里返回undefined 并不会报错
```

想要严格控制越界会报错，可以使用 **元组(Tuple)** 类型, 可以进一步提升 **数组结构的严谨性**

```ts
const arr: [string, string, string] = ["a", "b", "c"];
console.log(arr[100]); // [!code error] // 长度为“3”的元组类型“[string, string, string]”在索引“100“处没有元素。
```

还可以使用不同类型的元素、或者可选 (可选只能放在尾部)

```ts
const arr: [string, number?, boolean?] = ["a"];
```

还可以使用 **具名元组** 增加可读性

```ts
const arr: [name: string, age: number?] = ["a", 18];
```

只读的两种写法
```ts
// 写法一
type t = readonly [number, string]

// 写法二
type t = Readonly<[number, string]>
```

## 函数类型？
函数的类型声明，需要在声明函数时，给出参数的类型和返回值的类型。如果不写会默认推导。
```ts
function hello(txt:string){
  console.log('hello ' + txt);
}
```

如果变量被赋值为一个函数，变量的类型有两种写法。
```ts
// 写法一
const hello = function (txt:string) {
  console.log('hello ' + txt);
}

// 写法二
const hello: (txt:string) => void = function (txt) {
  console.log('hello ' + txt);
};
```
写法二 要注意：
1. 函数的参数要放在圆括号里面，不放会报错。
2. 类型里面的参数名（本例是`txt`）是必须的。

如果写成`(string) => void，TypeScript` 会理解成函数有一个名叫 `string` 的参数，并且这个`string`参数的类型是`any`。
```ts
type MyFunc = (string, number) => number;
// (string: any, number: any) => number
```

函数的实际参数个数，可以少于类型指定的参数个数，但是不能多于，即 TypeScript 允许省略参数。
```ts
let myFunc: (a:number, b:number) => number;

myFunc = (a:number) => a; // 正确

myFunc = (a:number, b:number, c:number) => a + b + c; // 报错

```

如果一个变量要套用另一个函数类型，有一个小技巧，就是使用`typeof`运算符。
```ts
function add(x:number, y:number) {
  return x + y;
}

const myAdd:typeof add = function (x, y) {
  return x + y;
}
```
### <font color="blue">可选参数</font>
如果函数的某个参数可以省略，则在参数名后面加问号表示。
```ts
function f(x?:number) {
  // ...
}

f(); // OK
f(10); // OK
```

参数名带有问号，表示该参数的类型实际上是`原始类型|undefined`，它有可能为`undefined`。比如，上例的x虽然类型声明为`number`，但是实际上是`number|undefined`。
```ts
function f(x?:number) {
  return x;
}

f(undefined) // 正确
```

上面示例中，参数x是可选的，等同于说`x`可以赋值为`undefined`。

但是，反过来就不成立，类型显式设为`undefined`的参数，就不能省略。
```ts
function f(x:number|undefined) {
  return x;
}

f() // 报错
```
函数的可选参数只能在参数列表的尾部，跟在必选参数的后面。
```ts
let myFunc:(a?:number, b:number) => number; // 报错
```

函数体内部用到可选参数时，需要判断该参数是否为`undefined`。
```ts
let myFunc:(a:number, b?:number) => number; 

myFunc = function (x, y) {
  if (y === undefined) {
    return x;
  }
  return x + y;
}
```

### <font color="blue">参数默认值</font>
TypeScript 函数的参数默认值写法，与 JavaScript 一致。

设置了默认值的参数，就是可选的。如果不传入该参数，它就会等于默认值。
```ts
function createPoint(x:number = 0, y:number = 0):[number, number] {
  return [x, y];
}

createPoint() // [0, 0]
```
**可选参数与默认值不能同时使用。**
```ts
// 报错
function f(x?: number = 0) {
  // ...
}
```

具有默认值的参数如果不位于参数列表的末尾，调用时不能省略，如果要触发默认值，必须显式传入`undefined`。
```ts
function add(x:number = 0, y:number) {
  return x + y;
}

add(1) // 报错
add(undefined, 1) // 正确
```

### <font color="blue">参数解构</font>
参数解构可以结合类型别名（type 命令）一起使用，代码会看起来简洁一些。
```ts
type ABC = { a:number; b:number; c:number };

function sum({ a, b, c }:ABC) {
  console.log(a + b + c);
}
```

### <font color="blue">rest 参数</font>
rest 参数表示函数剩余的所有参数，它可以是数组（剩余参数类型相同），也可能是元组（剩余参数类型不同）。
```ts
// rest 参数为数组
function joinNumbers(...nums:number[]) {
  // ...
}

// rest 参数为元组
function f(...args:[boolean, number]) {
  // ...
}
```

### <font color="blue">readonly 只读参数</font>
如果函数内部不能修改某个参数，可以在函数定义时，在参数类型前面加上`readonly`关键字，表示这是只读参数。
```ts
function arraySum(
  arr:readonly number[]
) {
  // ...
  arr[0] = 0; // 报错
}
```
`readonly`关键字目前只允许用在数组和元组类型的参数前面，如果用在其他类型的参数前面，就会报错。

### <font color="blue">void 类型</font>
void 类型表示函数没有返回值。
```ts
function f():void {
  console.log('hello');
}

function f():void {
  return 123; // 报错
}
```

void 类型允许返回`undefined`或`null`。
```ts
function f():void {
  return undefined; // 正确
}

function f():void {
  return null; // 正确
}
```

```ts
// 打开编译选项 strictNullChecks

function f():void {
  return undefined; // 正确
}

function f():void {
  return null; // 报错
}
```

### <font color="blue">never 类型</font>
`never`类型表示肯定不会出现的值。它用在函数的返回值，就表示某个函数肯定不会返回值，即函数不会正常执行结束。
使用场景：

1. 抛出错误的函数
```ts
function fail(msg:string):never {
  throw new Error(msg);
}
```
2. 无限执行的函数。
```ts
const sing = function():never {
  while (true) {
    console.log('sing');
  }
};
```


## Function 类型?
TypeScript 提供 `Function` 类型表示函数，任何函数都属于这个类型。
```ts
function doSomething(f:Function) {
  return f(1, 2, 3);
}
```
上面示例中，参数f的类型就是`Function`，代表这是一个函数。

`Function` 类型的值都可以直接执行。

`Function` 类型的函数可以接受任意数量的参数，每个参数的类型都是`any`，返回值的类型也是`any`，代表没有任何约束，所以不建议使用这个类型，给出函数详细的类型声明会更好。


## 什么是函数重载？
有些函数可以接受不同类型或不同个数的参数，并且根据参数的不同，会有不同的函数行为。这种根据参数类型不同，执行不同逻辑的行为，称为**函数重载（function overload）**。

有一些编程语言允许不同的函数参数，对应不同的函数实现。但是，JavaScript 函数只能有一个实现，必须在这个实现当中，处理不同的参数。因此，函数体内部就需要判断参数的类型及个数，并根据判断结果执行不同的操作。
```ts
function reverse(str:string):string;
function reverse(arr:any[]):any[];
function reverse(stringOrArray:string|any[]):string|any[] {
  if (typeof stringOrArray === 'string')
    return stringOrArray.split('').reverse().join('');
  else
    return stringOrArray.slice().reverse();
}
```
函数重载的每个类型声明之间，以及类型声明与函数实现的类型之间，不能有冲突。
```ts
// 报错
function fn(x:boolean):void;
function fn(x:string):void;
function fn(x:number|string) {
  console.log(x);
}
```

## 构造函数类型？
构造函数的类型写法，就是在参数列表前面加上`new`命令。
```ts
class Animal {
  numLegs:number = 4;
}

type AnimalConstructor = new () => Animal;

function create(c:AnimalConstructor):Animal {
  return new c();
}

const a = create(Animal);
```
构造函数还有另一种类型写法，就是采用对象形式。
```ts
type F = {
  new (s:string): object;
};
```


## 接口interface？

`interface` 是对象的模板，可以看作是一种类型约定，中文译为“接口”。使用了某个模板的对象，就拥有了指定的类型结构。

### <font color="blue">定义</font>

```ts
// 定义接口
interface IDescription {
  name: string;
  age: number;
  male: boolean;
}

// 类型标注
const obj: IDescription = {
  name: "larry",
  age: 18,
  male: true,
};
```

**注意:**

1. 每一个属性的值必须一一对应到接口的属性类型
2. 不能有多的属性，也不能有少的属性，包括直接在对象内部声明，或是 `obj.other = 'xxx'` 这样属性访问赋值的形式

不过可以使用**修饰符**来修饰接口，常见的修饰符有**可选(Optional)** 与 **只读(Readonly)**

```ts
interface IDescription {
  name: string;
  age: number;
  readonly male: boolean; // [!code highlight] // 只读 readoly 放到 属性名前面
  func?: Function; // [!code highlight] // 可选 ? 放在属性名后面
}

const obj: IDescription = {
  name: "larry",
  age: 18,
  male: true, // [!code highlight] // 只读后 不能在进行修改 obj.male = false 会报错
  // [!code highlight] // 无需实现 func 也是合法的
};
```

### 属性索引
`[prop: string]`就是属性的字符串索引，表示属性名只要是字符串，都符合类型要求。
```ts
interface A {
  [prop: string]: number;
}
```

属性的数值索引，其实是指定数组的类型。
```ts
interface A {
  [prop: number]: string;
}

const obj:A = ['a', 'b', 'c'];
```

### 方法



## 属性名的索引类型？
如果对象的属性非常多，一个个声明类型就很麻烦，而且有些时候，无法事前知道对象会有多少属性，比如外部 API 返回的对象。这时 TypeScript 允许采用属性名表达式的写法来描述类型，称为 **属性名的索引类型**。
```ts
type MyObj = {
  [property: string]: string
};

const obj:MyObj = {
  foo: 'a',
  bar: 'b',
  baz: 'c',
};
```

## 解构赋值类型？
解构赋值的类型写法，跟为对象声明类型是一样的。
```ts
const {id, name, price}:{
  id: string;
  name: string;
  price: number
} = product;
```
**注意，目前没法为解构变量指定类型，因为对象解构里面的冒号，JavaScript 指定了其他用途。**





## 泛型？

泛型主要用在四个场景：**函数、接口、类和别名**。

**函数写法：**

```ts
// 函数形式写法
function fn<T>(arg: T): T {
  return arg;
}
// 变量形式写法 1
let fn1: <T>(arg: T) => T = fn;

// 变量形式写法 2
let fn2: { <T>(arg: T): T } = fn;
```

**接口写法：**

```ts

```

**类写法：**

**类型别名写法：**

## TypeScript 中 any、never、unknown 和 void 有什么区别？


## TypeScript 中的 this 和 JavaScript 中的 this 有什么差异？

## 什么是类型断言？

类型断言好比其它语言里的类型转换，但是不进行特殊的数据检查和解构。 它没有运行时的影响，只是在编译阶段起作用。 TypeScript 会假设你，程序员，已经进行了必须的检查。

类型断言有两种形式。 其一是“尖括号”语法：

```ts
let someValue: any = "this is a string";

let strLength: number = (<string>someValue).length;
```

另一个为 as 语法：

```ts
let someValue: any = "this is a string";

let strLength: number = (someValue as string).length;
```

## TS中有哪些常用的内置类型工具？

https://wangdoc.com/typescript/utility


## 如何使 TypeScript 项目引入并识别编译为 JavaScript 的 npm 库包？

选择安装 ts 版本，npm install @types/包名 --save；
对于没有类型的 js 库，需要编写同名的.d.ts文件
